(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: 98 mal
1, Eigenname gefunden: 4 mal 
4 Einschubsatz: 2 mal 
8, 'Koreferenz-Kette: 9 mal

ArtikelId: 1136_0001:
Beim "Chicken Game "hat Clinton die besseren Nerven
Der US-Präsident bringt die Republikaner im Haushaltsstreit durch geschicktes Manövrieren ins Schleudern
Das Urteil ist knapp und verächtlich: "Chicken Game!"
Jeder, der in diesen Tagen in den USA über die Haushaltskrise redet, läßt diesen Begriff schon ziemlich bald fallen.
Sarkasmus, Verachtung und gelegentlich Bitterkeit mischen sich in den Gesprächen über die peinliche Vorstellung von Provinzialismus, die die Hauptstadt der Weltmacht seit Dienstag bietet.
Warum führen sich die Männer, die die Verantwortung für dieses große Land tragen, wie trotzige Kinder auf?
"Chicken Game "ist eine mögliche, aber gewiß keine vollständige Antwort.
"Chicken Game "ist eine US-Variante von Russisch Roulette.
In den 50er Jahren grassierte es unter den Jugendlichen des Landes - und hielt gelegentlich tödliche Ernte.
Auf langen, geraden Straßen rasten Halbwüchsige in ihren Autos aufeinander zu.
Wer als erster auswich, war ein Chicken, ein Feigling.
So kann man den Kollisionskurs auch betrachten, auf dem der demokratische Präsident Bill Clinton und die republikanische Mehrheit im Kongreß unter Führung von Newt Gingrich seit Monaten lagen.
Immerhin, es ist zum Zusammenstoß gekommen.
Doch hier endet die Parallele.
Clinton und Gingrich prallen nicht aus Langeweile, Angeberei oder Lust am Nervenkitzel zusammen.
In Washington geht es um die Macht.
Gingrich, der Architekt der "konservativen Revolution", braucht Ende kommenden Jahres einen Doppelsieg:
Das Weiße Haus muß er für die Republikaner zurückerobern und die Mehrheit im Kongreß behalten und ausbauen, wenn sein Programm des radikalen Abbaus des Sozialstaates eine Chance bekommen soll.
Gelingt ihm dies, dann kann er im Jahr 2000 selber die Präsidentschaft anpeilen.
Den Zusammenstoß mit Clinton im Streit um den Bundeshaushalt hat Gingrich von langer Hand vorbereitet.
Schon im Frühjahr ließ er an seiner Entschlossenheit keinen Zweifel, seine Haushaltspolitik um "jeden Preis "durchzusetzen.
Populistisch hatte Gingrich Anfang des Jahres, übrigens auch zur Überraschung der meisten Republikaner, versprochen, den US-Haushalt bis zum Jahre 2002 von Schulden freizumachen.
Das geht allerdings nur dann, wenn tiefe Einschnitte in die soziale Sicherung, in die Umweltprogramme, in die Mittel für Erziehung und in die Gesundheitsversorgung für alte Menschen vorgenommen werden.
Als Bezwinger des Schuldenberges will Gingrich in die US-Geschichte eingehen.
Unverhohlen setzte er auf die Anti-Washington-Stimmung im Land.
Clinton, so dachte er wohl, werde keine längere Schließung von Bundesbehörden wegen eines im Streit um die Budget-Planung blockierten Haushaltsgesetzes riskieren.
Aber irgendwie ist diese Rechnung nicht aufgegangen.
Die Republikaner, die am Wegesrand eine Präsidentenlimousine mit Totalschaden aufsammeln wollten, müssen sich jetzt Sorgen um ihr eigenes Gefährt machen.
Es hat ziemlich viel Beulen abbekommen, und es kann sein, daß sogar die Achse gebrochen ist.
Newt Gingrich und seinem Partner im Senat, Bob Dole, der im nächsten Jahr gerne Präsident werden würde, war offensichtsichlich entgangen, daß sich seit dem Sommer die Stimmung im Lande gegen sie wendet.
Langsam aber beharrlich hatte Clinton in den Umfragen aufgeholt und die Republikaner inzwischen in fast allen Belangen überholt.
Die Zustimmung zum Präsidenten ist zwischen Februar und November von 37 auf 48 Prozent gestiegen, die zur Politik der Republikaner im Kongreß ist von 52 auf 42 gesunken, wie eine Gallup-Umfrage ergab.
Wenn heute Wahlen zum Kongreß wären, dann hätten die Demokraten gar nicht so schlechte Chancen, die Mehrheit zurückzuerobern.
Leicht dürfte es Gingrich nicht fallen, die Stimmung noch einmal umzudrehen.
Zum einen ist er außergewöhnlich unpopulär.
Zum zweiten hat Gingrich - wie manche moderate Republikaner meinen unnötigerweise - die Siebenjahresfrist für einen ausgeglichenen Haushalt öffentlich zum Prüfstein für Erfolg oder Versagen seiner Partei gemacht.
Zum dritten verfügen die Republikaner nach der Absage des ehemaligen Generalstabschefs Colin Powell über keinen Präsidentschaftskandidaten, der von der Persönlichkeit her ein ernsthafter Konkurrent für Bill Clinton sein könnte.
Viertens aber haben die Republikaner es mit einem Präsidenten zu tun, der zum Kampf entschlossen ist.
Still und ohne großes Aufsehen begann Clinton im Frühsommer mit einer Gegenstrategie, die anfangs seine eigenen Parteigänger verwirrte, sich in der Rückschau aber als beinahe genialer Schachzug erwies.
Clinton profiliert sich in der Mitte, gleichermaßen gegen linke Demokraten wie gegen die rechten Republikaner als Mann der Vernunft und der guten US-Traditionen.
Wie erfolgreich diese Strategie wirkt, testete Clinton am Dienstag.
Während sein Stabschef Leon Panetta im Kongreß mit den Führern der Republikaner über einen Kompromiß verhandelte, verurteilte der Präsident im Stile des besorgten Landesvaters die Republikaner bei einer Pressekonferenz als Leute, die "Ideologie über den gesunden Menschenverstand und die von allen geteilten Werte setzen".
Daß er damit die Verhandlungen gefährdete, störte Clinton nicht.
Es ging ihm um die Botschaft und die, das zeigte die gleichermaßen wütende wie hilflose Reaktion Gingrichs, war angekommen.
Eiskalt lehnt Clinton am Donnerstag auch Angebote der Republikaner ab, auf Einschnitte bei der Gesundheitsversorgung zu verzichten, wenn der Präsident nur dem Ziel der Sieben-Jahres-Haushaltspolitik zustimme.
Der Kern von Clintons Gegenstrategie ist einfach:
Den Republikanern die guten Themen wegnehmen und sie mit den problematischen beim Wähler mies machen.
Zu Clintons Glück versucht Gingrich sein Programm vor allem auf Kosten der sozial Schwachen, des unteren Mittelstands und der älteren Menschen zu finanzieren.
Nur mit aus Überheblichkeit geborenem Leichtsinn kann erklärt werden, daß Gingrich zu alledem auch noch Steuergeschenke an die Wohlhabenden geben will.
Clinton wäre nicht Clinton, wenn er diese Gelegenheit nicht beim Schopfe gepackt hätte.
Er tat zweierlei:
Zum einen übernahm er die Idee eines ausgeglichenen Haushaltes - stellte sie zugleich aber in einen "vernünftigen "Rahmen.
Schuldenabbau ja, aber zeitlich so gestreckt, daß die Belastungen für den einzelnen nicht zu heftig werden.
Reform und Abbau von Sozialleistungen ja, aber nicht auf Kosten der Kinder und der Ärmsten der Armen.
Reform von Medicare, der Gesundheitsversorgung für die Senioren ja, aber keine Finanzierung der Steuerentlastung durch Kürzungen bei Medicare.
Zu den Unbegreiflichkeiten der vergangenen Monate in Washington gehört, daß die Republikaner offensichtlich nicht sahen, was unter ihrer Nase geschah.
Während Gingrich und seine Leute wie fleißige Buchhalter Seite um Seite eines Haushaltes nach ihrem Gusto berechneten und mit einem zweibändigen, voluminösen Werk endeten, reiste Clinton durchs Land und tat das, was er am besten kann, er sprach mit den Leuten und erklärte ihnen, daß sanfte Reformen nach seiner Art besser sind, als "Revolutionen "à la Gingrich.
Wie die Umfragen belegen, ist diese Botschaft angekomme

FALSE Negatives:
[{'word': 'Republikaner', 'from': 80, 'to': 92, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 1532, 'to': 1544, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 2093, 'to': 2105, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 2746, 'to': 2758, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 3264, 'to': 3276, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 3439, 'to': 3451, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 3816, 'to': 3828, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 4007, 'to': 4019, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 4234, 'to': 4246, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 4611, 'to': 4623, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 4811, 'to': 4823, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 4924, 'to': 4936, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 5310, 'to': 5322, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikanern', 'from': 5519, 'to': 5532, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikanern')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 6590, 'to': 6602, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}]

================================================================================
ArtikelId: 0001_0003:
Wechselspiel von Dramatisierung und Ignoranz
Der Politologe Hans-Gerd Jaschke über den hilflosen Umgang mit Rechtsradikalen
FR: Auf die Wahlerfolge der rechtsradikalen Parteien haben die Etablierten in den Parlamenten und viele Medien bisher mit einer "Strategie gezielter Ignoranz "reagiert.
Was bewirkt Ihrer Ansicht nach ein solches Verhalten?
Jaschke: Der Umgang mit rechtsradikalen Parteien nach dem Krieg war immer ein Wechselspiel zwischen Integration, Dramatisierung und Ignoranz.
In den 60er Jahren hat man versucht, die NPD auszugrenzen, zu stigmatisieren, mit guten Gründen:
Unter den Abgeordneten gab es ehemalige PGs, ehemalige Nationalsozialisten, und mit denen setzt man sich nicht zusammen an einen Tisch.
Ich halte das damalige Verhalten für richtig, auch für symbolisch angemessen.
Es wäre vergleichbar mit der heutigen Situation, wenn man sich mit höheren Chargen etwa der Stasi zusammensetzen würde.
Das hielte ich für moralisch außerordentlich fragwürdig.
Nur: Sie müssen bedenken, daß die heutigen Abgeordneten der Rechtsaußenparteien biographisch weit entfernt sind vom Dritten Reich, insofern entfällt die direkte symbolische Legitimation, sie auszugrenzen.
Und sie müssen bedenken, daß heute die zugrundeliegenden Probleme, das, was diese Parteien eigentlich artikulieren, sehr viel tiefer reichen als in den 50er und 60er Jahren.
Sie betreffen vor allem das Phänomen sozialer Ungleichheit, vor allem in den großstädtischen Ballungsräumen;
und sie reichen hinein in das Unverständnis über den Problemkomplex multikulturelle Gesellschaft.
Das sind derart tiefgreifende Strukturprobleme, die sich überhaupt nicht lösen lassen etwa durch Veränderungen des Asylrechts - ich halte das für Kosmetik an der Oberfläche.
Die rechtsradikalen Parteien und ihre Wählerbasis können nur effektiv bekämpft werden, wenn man diese zugrundeliegenden Probleme so anpackt, daß es die Mehrheit der Bevölkerung versteht, daß sie es nachvollziehen kann, daß sie dem Tempo der Modernisierung dann auch gewachsen ist.
Das macht den Unterschied aus zwischen den Republikaner-Erfolgen heute und den alten NPD-Erfolgen.
FR: Was bedeutet das nun im Hinblick auf Strategien - sollen die Rechtsextremen in den Parlamenten und in den Medien ignoriert werden?
Oder brauchen wir eine öffentliche Auseinandersetzung mit ihnen?
Jaschke: Ich plädiere für eine offensive politische Auseinandersetzung, wobei zu berücksichtigen ist, daß die Rechtsaußenparteien keine Programmparteien sind, sondern sie sind wesentlich Weltanschauungsparteien.
Genau dies verbindet sie übrigens mit den Vorläufern des Nationalsozialismus, mit der Weimarer Rechten.
Man muß sie also so behandeln, wie man eine Weltanschauungsbewegung behandelt, das heißt man muß die Grundzüge ihrer Weltanschauung debattieren, und nicht die Programme, die sie konkret angeblich entwickeln.
Das Gewaltpotential der Republikaner steht nicht im Parteiprogramm, sondern es folgt aus ihrer nationalistischen und rassistischen Weltanschauung.
FR: Eine Auseinandersetzung ist ja immer auch ein Eingehen auf die Figuren, die hochgespült werden auf der rechten Seite.
Besteht nicht die Gefahr, daß im Grund unwichtige, kleine Persönlichkeiten von Republikanern, DVU oder NPD erst ins Rampenlicht der Öffentlichkeit kommen?
Jaschke: Aber schauen Sie, das ist doch ein generelles Problem des elektronischen Zeitalters.
Alle Parteien, alle Interessengruppen leben von Öffentlichkeit und von Öffentlichkeitsarbeit.
Und hier kann man keine Ausnahme machen, man kann die rechten Parteien nicht praktisch aus der Öffentlichkeit herausschließen - was übrigens einer demokratischen Gesellschaft auch unwürdig wäre, weil diese Gesellschaft in der Substanz davon lebt, daß Meinungen ausgetauscht werden und daß sie frei geäußert werden können, auch öffentlich, und sie lebt davon, daß bestimmte Meinungen nicht von vornherein ausgegrenzt werden.
Natürlich muß man die prekäre Balance halten zwischen dem Öffentlichkeit-Herstellen einerseits und der notwendigen politischen Auseinandersetzung andererseits.
Das fällt auch in die Verantwortlichkeit der Massenmedien.
FR: Sie sagen in Ihrem Buch über die Republikaner ("Die, Republikaner-Profile einer Rechtsaußenpartei"), Verbote, Ausgrenzung und Ignorieren seien nicht die richtigen Strategien, und Sie sagen, Information und Diskussion müßten angeboten werden.
Wie stellen Sie sich das vor?
Wer soll mit wem diskutieren?
Jaschke: Hier muß man eine Unterscheidung treffen.
Gegen gewaltbereite rechtsradikale Minderheiten wird nur der Staatsanwalt helfen können.
Hier gibt es keine Diskussion.
Es gibt ebensowenig öffentliche Diskussionsmöglichkeiten mit überzeugten Neonazis, wie Michael Kühnen einer gewesen ist.
Es besteht aber die Notwendigkeit einer verstärkten inhaltlichen Auseinandersetzung mit dem Sympathisantenpotential, das heißt vor allen Dingen auch mit Teilen der Jugendlichen.
Das betrifft für die großen Städte etwa die Szenen in den eher abgehängten Stadtteilen.
Hier sind die Nahtstellen gegeben, wo die politische und soziale Auseinandersetzung stattfinden muß, natürlich nicht nur in Diskussionen, sondern auch mit Instrumenten einer geeigneten Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik.
Hier muß eine neue Sozialpolitik entwickelt werden.
Aber das ist noch nicht die Frage, wie man mit den rechtsradikalen Politikern selber umgeht.
Ich plädiere - im Gegensatz etwa zu Brumlik (Stadtverordneter der Grünen in Frankfurt, Red.) und anderen - dafür, in den Parlamenten zu respektieren, daß diese Abgeordneten frei gewählt sind.
Sie haben ein Mandat ihrer Wähler, und insofern muß man ihnen auch die Rechte geben, die mit diesem Mandat verbunden sind.
Man muß sich mit ihnen politisch inhaltlich auseinandersetzen, um auch sichtbar zu machen, wo die wirklichen Gemeinsamkeiten und Unterschiede liegen zu den demokratischen Parteien.
Ich habe bisweilen den Eindruck, die Unterschiede zur Union etwa sind nicht so stark, wie allgemein angenommen wird.
In den Fragen etwa der inneren Sicherheit oder der Ausländerpolitik sind die Positionen der Republikaner, der NPD und der CDU nicht sehr weit auseinander.
Das wird man aber erst rausfinden können, wenn man sich auch mit den parlamentarischen Aspekten wirklich ernsthaft beschäftigt.
Man wird sicherlich aufpassen müssen, daß man sie nicht aufwertet.
Es gibt eine gewisse Faszination des Schattens von Auschwitz.
Wo Leute mit Hakenkreuzen rummalen, rumhantieren, sind auch Journalisten sehr schnell da und bereit, darüber zu berichten.
Aber das halte ich für Tagesaufgabe, da gibt es keine Patentlösung, das muß immer wieder ausgelotet und ausbalanciert werden.
FR: Sie schreiben in Ihrem Buch über die Republikaner auch, daß der Umgang mit den Rechtsextremen einen Gradmesser für die Reife einer Gesellschaft abgibt.
Wie könnte sich unsere Gesellschaft ein solches Reifezeugnis ausstellen?
Jaschke: Wenn sich die Öffentlichkeit in der Bundesrepublik beispielsweise mit den Republikanern beschäftigt, dann beschäftigt sie sich doch immer auch indirekt mit ihrer eigenen Vergangenheit, weil die Republikaner in den Augen eines beachtlichen Teils der Öffentlichkeit zu Recht das wie immer gebrochene Fortleben von Rechtsextremismus symbolisieren.
Wenn man sich mit seiner eigenen Vergangenheit beschäftigt, sollte man - das lehren uns alle Überlegungen aus der Psychoanalyse - nichts verschweigen, nichts unter den Teppich kehren und nichts verdrängen.
Das würde der mißratenen Entnazifizierung nach dem Kriege eine weitere Verdrängung der Vergangenheit folgen lassen.
Wobei Verharmlosung und Dramatisierung nur die Kehrseite dieses Prozesses sind.
Wir haben offenbar noch nicht dazu gefunden, mit diesen Bestrebungen und Parteien vernünftig umgehen zu können, und deshalb ist alles Gerede von "Normalisierung "der Vergangenheit dummes Zeug.
FR: Uns steht eine relativ lange Zeit ohne Wahlen und Wahlkämpfe bevor.
Meinen Sie, das ist eine Chance, um einen Konsens im Umgang mit Rechtsradikalen zu finden?
Jaschke: Wenn ich mir anschaue, wie Kommunalpolitiker mit dem Problem umgehen, dann führt mich das eher zu dem Ergebnis, daß das ein langfristiger Prozeß sein wird.
Kommunalpolitiker fragen nach der Möglichkeit von Koalitionsbildungen, nach der Stabilität von Koalitionen.
Sie fragen danach - nach wie vor -, ob man überhaupt mit rechten Abgeordneten reden dürfe.
Und sie fragen danach, ob man sich von rechten Politikern wählen lassen dürfe.
Dies scheint mir ein ganz unangemessener Umgang zu sein mit dem Problem Rechtsradikalismus, weil er doch sehr stark von Bemühungen um Machterhalt und Machtstabilisierungen gekennzeichnet ist.
Wenn Sie also fragen, ist das ein langfristiger Prozeß oder ein kurzfristiger:
Ich glaube, er vollzieht sich ganz unterschiedlich in unterschiedlichen Bereichen.
In der politischen Bildung hat er sich schon zum Guten entwickelt, auch in der politischen Erwachsenenbildung.
Bei den Medien beginnt ein Umdenkungsprozeß, glaube ich.
Im Bereich von Politik und Kommunalpolitik sehe ich wenig Anzeichen zum Besseren.
FR: Sagen Sie den Rechtsparteien einen schnellen Abgang voraus, wie es der NPD in den 60er Jahren ergangen ist, oder haben Sie den Eindruck, daß sich tatsächlich das Parteienspektrum verändert?
Jaschke: Gemessen am europäischen Kontext, an den Entwicklungen in den europäischen Nachbarländern, wird sich sicherlich eine rechtsradikale Kraft bei uns längerfristig erhalten.
Letztlich ist natürlich ein sehr entscheidender Faktor, wie die Gesellschaft mit diesem Phänomen umgeht.
Ich denke, wenn sie glaubhaft Schritte einleitet, auf die Grundprobleme sozialer Ungleichheit - die zeigen sich etwa im Wohnen in den Großstädten, die zeigen sich in der Ausländerpolitik - überzeugende Antworten zu geben, dann wird es mit dem Problem des Rechtsradikalismus sicherlich auch wieder ein Ende haben, beziehungsweise die Partei wird sich auf Dauer nicht stabilisieren können.
Wenn aber die Politik das nicht glaubwürdig schafft, und alles deutet darauf hin, daß sie es zumindest bis zur nächsten Wahl nicht schaffen wird, dann werden die Republikaner oder eine andere Partei bereits bei den Kommunalwahlen in Hessen im nächsten Jahr und bei den Europawahlen ein Jahr später sicherlich zulegen können.
Hans-Gerd Jaschke ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Frankfurter Institut für Sozialforschung und Privatdozent für Politikwissenschaft an der Universität Frankfur

FALSE Negatives:
[{'word': 'Nationalsozialisten', 'from': 641, 'to': 660, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(4, 'Einschubsatz: PGs'), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: PGs')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 2865, 'to': 2877, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikanern', 'from': 3189, 'to': 3202, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikanern')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 4133, 'to': 4145, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Abgeordneten', 'from': 5485, 'to': 5497, 'ntbg': True, 'fn_type': 'nicht erkannt'}, {'word': 'Republikaner', 'from': 6030, 'to': 6042, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 6640, 'to': 6652, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikanern', 'from': 6911, 'to': 6924, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikanern')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 7031, 'to': 7043, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Abgeordneten', 'from': 8278, 'to': 8290, 'ntbg': True, 'fn_type': 'nicht erkannt'}, {'word': 'Republikaner', 'from': 10015, 'to': 10027, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}]

================================================================================
ArtikelId: 0711_0001:
In der Haushaltskrise weiß Clinton die US-Bürger auf seiner Seite
Der Präsident nimmt aus Widerstand gegen die Sparpläne der Republikaner die Zahlungsunfähigkeit des Staates in Kauf
Wenn sich US-Präsident Bill Clinton und der republikanisch beherrschte Kongreß nicht noch in letzter Minute im Streit um den Haushalt 1996 zusammenraufen, ist die US-Regierung ab Dienstag nur noch beschränkt zahlungsfähig.
800 000 von 2,1 Millionen Bundesbediensteten werden dann in unbezahlten Zwangsurlaub geschickt.
Und ab Mittwoch wird die Regierung - theoretisch - nicht mehr in der Lage sein, die fälligen Zinsen auf die Staatsschulden zu zahlen.
Ein vorerst letzter Versuch einer gütlichen Einigung war am Samstag gescheitert, als die Führer der Republikaner es ablehnten, an Verhandlungen mit Clintons Stabschef Leon Panetta auch die Sprecher der Demokraten teilnehmen zu lassen.
Am Freitag hatten das Abgeordnetenhaus und der Senat zwar zwei Gesetze über die Staatsausgaben und die Staatsverschuldung beschlossen, die die Regierung vorerst flüssig gehalten hätten.
Doch diese Gesetze sind für Clinton unannehmbar:
Sie sind von den Republikanern mit weitgehenden politischen Beschlüssen verknüpft worden, insbesondere mit der Erhöhung der Beiträge für die medizinische Versorgung älterer Menschen, mit der Streichung von Studentenförderung und mit der Forderung, den Haushalt bis zum Jahre 2002 im Sinne der Republikaner auszugleichen.
So wird es wohl zum fünften Mal in fünfzehn Jahren zu einer zeitweisen Teilschließung der US-Regierung kommen.
Nach amerikanischem Recht geht der Regierung das Geld aus, wenn zum 1. Oktober des jeweiligen Jahres kein neuer Haushalt vorliegt, der von Abgeordnetenhaus, Senat und Präsident beschlossen ist.
Auch in diesem Jahr verstrich dieser Termin wie schon zu früheren Gelegenheiten und wurde mit einem Übergangsgesetz überbrückt, das am Dienstag ausläuft.
Da es dem Kongreß immer noch nicht gelungen ist, dem Präsidenten einen kompletten Haushalt für das Jahr 1996 vorzulegen, weil Clinton die Kürzungs- und Steuersenkungspläne der Republikaner ablehnt, wäre ein erneutes Übergangsgesetz erforderlich.
Clinton, bislang meist auf der Suche nach einem Kompromiß mit den Republikanern, scheint hart bleiben zu wollen:
Er kündigte sein Veto gegen Gesetze vom Freitag an.
Der Präsident kann sich dabei auf der politisch sicheren Seite fühlen, seit jüngste Umfragen seine steigende Popularität belegen und die Zustimmung zu der harten Fiskal-Politik der Republikaner in dem Maße gesunken ist, in dem den Menschen klar wurde, daß die Kürzungen und Einschnitte vor allem Kinder, Jugendliche und ältere Leute sowie die Bezieher niedriger Einkommen besonders hart treffen würden.
Senator Bob Dole signalisierte inzwischen für die Republikaner bedingte Kompromißbereitschaft.
Die Republikaner, die zu Jahresanfang noch auf der Welle einer "konservativen Revolution "schwammen, sind in der Defensive.
Besonders ihre Sparpläne, die sich gegen ältere Menschen richten, haben die Bürger aufgebracht.
Die Republikaner müssen fürchten, daß das Schließen von Regierungsbehörden ihnen und nicht dem Präsidenten angekreidet wird.
Der normale Amerikaner wird im übrigen nicht sehr viel von der Teilschließung der Regierung merken:
Die Veteranen werden zwar vergeblich auf ihre Schecks warten, Pässe werden nicht mehr ausgestellt, Zivilprozesse verschoben und alle Nationalparks und Museen geschlossen.
Aber sowohl die Auszahlung von Sozialhilfe wie das Austragen der Post, die Notfalldienste und das Funktionieren des öffentlichen Verkehrs sind gesichert.
Auch die Schuldner der USA müssen nicht um ihr Geld zittern.
Die knapp 25 Milliarden Dollar an Zinsen und Tilgung, die am Mittwoch fällig werden, kann Finanzminister Robert Rubin - rechtlich korrekt - vorübergehend aus den immensen Reserven des Pensionsfonds für die Bundesbediensteten nehme

FALSE Negatives:
[{'word': 'Republikaner', 'from': 125, 'to': 137, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 735, 'to': 747, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikanern', 'from': 1122, 'to': 1135, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikanern')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 1398, 'to': 1410, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 2061, 'to': 2073, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikanern', 'from': 2197, 'to': 2210, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikanern')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 2477, 'to': 2489, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 2749, 'to': 2761, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 2798, 'to': 2810, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 3018, 'to': 3030, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}]

================================================================================
ArtikelId: 2089_0001:
"Ich bin doch keine Jeanne d' Arc"
Im Goldenen Land der Diktatoren
oder: Warum Touristen ohne Gewissensbisse nach Burma reisen
Die Sonne brennt, die T-Shirts sind nach kurzen Spaziergängen durchgeschwitzt.
Für einen Ausflug, da sind sich alle einig, ist es viel zu heiß.
Bei Temperaturen von 40 Grad entspannen sich die Gäste aus Frankreich und Italien lieber auf der schattigen Terrasse des Thande Hotels in Old Bagan.
Da sitzen sie dann, nippen an ihren Gin Tonics und bestaunen den großen Irrawaddy-River, jenen Fluß, der im Norden Burmas entlang der Tempel-Landschaft Bagan fließt.
Daß unterhalb der Terrasse mehrere Frauen und Kinder in der Hitze unter Aufsicht mühsam Erde abtragen und Ziegelsteine schleppen müssen, scheint die Besucher nicht zu stören.
Die Gesellschaft auf der Terrasse sieht einfach nicht so genau hin und genießt das post-koloniale Flair.
Über so unschöne Dinge wie das brutale Militärregime in Burma, das immer noch Menschen foltert und verfolgt und zu Zwangsarbeit für den Tourismus aus Dörfern verschleppt, wird bei dem Erfrischungstrunk auf der Terrasse nicht gesprochen.
Nachgefragt, ob es ihnen nichts ausmache, über Straßen zu fahren, die von Zwangsarbeitern mit den primitivsten Werkzeugen mühsam gebaut wurden, schütteln einige Damen nur den Kopf.
"Ich bin doch keine Jeanne d' Arc, die für die Freiheitsrechte anderer Menschen auf den Scheiterhaufen geht", sagt Jeannette, eine etwa 40jährige Französin.
Und ihre Freundin Sylvie schwärmt von den "vielen Reise-Berichten über die wunderschönen Tempel - das mußte ich doch mal gesehen haben".
Die Friedensnobelpreisträgerin und Führerin der burmesischen Demokratiebewegung Aung San Suu Kyi appelliert zwar weiterhin an den Rest der Welt, nicht nach Burma zu reisen, solange die Junta der Bevölkerung demokratische Rechte verweigert.
Doch neben den französischen und italienischen Agenturen haben inzwischen auch 30 deutsche Reiseveranstalter Trips in das südostasiatische Land im Programm.
Condor bietet seit November sogar Direktflüge von Deutschland nach Burma an.
Auch die Gäste auf der Thande Terrasse wollen sich ihr Burma-Erlebnis nicht von Suu Kyi vermiesen lassen.
Mehr Touristen würden langfristig bestimmt die Demokratie und kurzfristig bessere Lebensbedingungen für die Burmesen ermöglichen, glauben die beiden Französinnen.
Das Thande Hotel in Old Bagan sei dafür doch das beste Beispiel, sind sie überzeugt:
"Eine vorbildliche Anlage, die den Gästen aus Europa den nötigen Komfort und den Einheimischen Arbeit bietet."
Das Thande Hotel und die anderen Herbergen in Old Bagan bieten gerademal ein paar Dutzend Burmesen Arbeit, von denen viele noch lange Anfahrten auf überfüllten Lastwagen in Kauf nehmen müssen.
Denn in der Bagan-Region wurden in den vergangenen Jahren 6000 Menschen aus ihren Häusern vertrieben und in mehrere hundert Kilometer entfernt gelegene Dörfer umgesiedelt, weil die Militärs den Touristen den Anblick von schlichten Hütten zwischen den Tempeln von Bagan ersparen wollten.
Jeannette und Sylvie sind mit ihrer Gruppe aus Paris erstmals in jenes mystisch verklärte Land geflogen, das die burmesischen Militärmachthaber in Myanmar umbenannt haben.
Seit die Junta im Herbst 96 das umstrittene "Visit Myanmar Year "ausrief, sind vor allem europäische Reiseunternehmen dieser Aufforderung bereitwillig gefolgt.
Ungeachtet der Proteste von Menschenrechtsorganisationen bemühen sich die Tourismus-Profis weiterhin, das "goldene Land "der Diktatoren als neues, exotisches Reiseziel zu bewerben.
Doch seit die Armee vor wenigen Wochen wieder Studenten-Demonstrationen brutal niederprügelte und Aung San Suu Kyi erneut massiv unter Druck setzt, wächst die Kritik an den Reiseveranstaltern.
Erst kürzlich haben mehrere Kirchen- und Menschenrechtsorganisationen deutsche Veranstalter in einem Brief aufgefordert, ihre Reisen nach Burma aus Solidarität mit Suu Kyis Demokratiebewegung einzustellen und mit Kampagnen gedroht, sollte der Appell nicht beachtet werden.
Die Herausgeber der für Rucksack-Touristen konzipierten "Lonely Planet "Reiseführer haben solche harschen Reaktionen offenbar vorhergesehen.
Ihrem aktuellen Burma-Ratgeber haben sie daher den Anschein des politisch Korrekten gegeben - und das Buch vorsichtshalber Aung San Suu Kyi gewidmet.
Ansonsten müsse jeder selbst entscheiden, ob er nach Burma reise oder nicht, schreiben die Autoren.
Und dann wecken sie die Entdeckerlust der Traveller und schildern auf 700 Seiten all die exotischen Sehenswürdigkeiten, die bisher nur von wenigen Touristen bestaunt worden sind.
Die Reisegruppen im Thande-Hotel dürfen sich alles anschauen, was die Militärs in den sogenannten touristischen Zonen zur Besichtigung freigegeben haben - die Tempel von Bagan gehören dazu.
Mit einem freundlichen burmesischen Begleiter vom staatlichen Fremdenverkehrsamt geht es im klimatisierten Bus zu Sonnenauf- und untergängen an der Schwesandaw- und der Mingalazedi-Pagode.
Während die Gäste aus Europa nach dem bestaunten Sonnenspektakel wieder auf der Terrasse am Irrawaddy dinieren, paradieren nur 400 Meter vom Thande-Hotel entfernt mehrere Hundert Soldaten zwischen den Tempeln.
Mit ihren martialischen Schreien erinnern sie Fahrradfahrer, die zu dieser Zeit noch unterwegs sind, daran, wer in diesem Land das Sagen hat.
"Es sind nur Soldaten, die ihre Übungen machen", beruhigt einer der Einheimischen, auf die vorsichtige Frage, was denn der Aufmarsch zwischen den Pagoden zu bedeuten habe.
Mehr will er dazu nicht sagen.
"Es ist für Burmesen sehr gefährlich, mit Ausländern über Politik zu reden.
In Burma kommt auf 20 Einwohner ein Spitzel, jeder hat Angst vor dem anderen und vermeidet es, mit Fremden in Diskussionen verwickelt zu werden", sagt ein Mitglied der Oppositionspartei National League for Democracy (NLD), das anonym bleiben möchte.
Eine paradoxe Situation: Dieselben Generäle, die verbissen um ausländische Investoren und Touristen werben, warnen in dem staatseigenen Propaganda-Blatt "The New Light of Myanmar "jeden Tag vor dem verderblichen Einfluß fremder Mächte und Kulturen.
Aung San Suu Kyi ist nach Ansicht der Junta auch eine böse Fremde.
Fast täglich wird sie von den Militärs als "westliche Schlampe "beschimpft, weil sie mit einem Briten verheiratet ist.
Die Seite 3 des "Neuen Lichts von Myanmar "ist oft für die Tiraden der Generäle gegen die populäre Oppositionspolitikerin reserviert.
In ihren Hetz-Kolumnen verkünden sie Botschaften wie diese: Es sei doch lächerlich anzunehmen, daß Firmen wie Pepsi Cola nur wegen einer Regimekritikerin zögern würden, auf einem lukrativen Markt in Burma zu investieren.
"Das entspricht in Ansätzen - leider - durchaus der Realität", meint ein westlicher Beobachter in Bangkok.
Nicht nur die Reiseveranstalter, auch viele Wirtschaftsunternehmen zeigen sich unbeeindruckt von den weltweiten Boykott-Aufrufen und drängen zunehmend auf den sich öffnenden burmesischen Markt.
In Old Bagan sind die großen Plakatwände von Agfa, Bosch, Budweiser oder Olympia-Büromaschinen noch nicht zu sehen.
In der Hauptstadt Rangun aber wird an jeder Straßenecke für die neuen Produkte geworben, die bis vor kurzem offiziell nicht verkauft wurden.
Inzwischen aber führt jedes zweite Geschäft an der Anawratha Street in Downtown Rangun ein breites Sortiment an Video-Spielen, Camcordern, Marken-Kameras, Fernsehgeräten und CDs.
Eine schöne, neue Konsum-Welt für die Touristen und die kleine Minderheit der burmesischen Bevölkerung, die sich die teuren Luxus-Güter leisten kann.
Die beiden Straßenkinder, die wenige Meter entfernt von dem luxuriösen Strand-Hotel in einem der Mülleimer nach Essensresten wühlen, passen dagegen nicht zum neuen Image eines propperen Rangun, wie es die Generäle in den Tourismus-Broschüren anpreisen lassen.
Als drei Polizisten vorbeikommen, laufen die beiden Jungen so schnell sie können in die nächste Seitenstraße und verstecken sich in einer Einfahrt.
Mehr als 10 000 Straßenkinder leben nach Angaben von Oppositionspolitikern in Rangun - in der ständigen Angst, von der Polizei verhaftet und geschlagen zu werden.
Sie sind nicht die einzigen Gejagten in der Hauptstadt:
Mehr als eine Million Menschen wurden von der Armee in die Vororte vertrieben, um in der Innenstadt Platz für neue Hotels und Shopping-Zentren zumeist ausländischer Investoren zu machen.
Schlimme Zustände, resümieren auch die Herausgeber des Lonely Planet-Rat-gebers.
Um ihren aufgeklärten, aber entdeckungsfreudigen Lesern Gewissensbisse zu ersparen, raten die Reise-Autoren daher zum Besuch einer besonderen Sehenswürdigkeit: das Haus von Aung San Suu Kyi in der University Avenue.
Noch so eine politisch scheinbar korrekte Empfehlung, die sich in den vergangenen Wochen allerdings erübrigt hat:
Nach den neuen Studentenunruhen hat das Militär die Zufahrt zum Haus der Oppositionspolitikerin weiträumig abgesperr

FALSE Negatives:
[{'word': 'Burmesen', 'from': 2266, 'to': 2274, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Burmesen')]}, {'word': 'Burmesen', 'from': 2607, 'to': 2615, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Burmesen')]}, {'word': 'Herausgeber', 'from': 3980, 'to': 3991, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Herausgeber')]}, {'word': 'Traveller', 'from': 4409, 'to': 4418, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Traveller')]}, {'word': 'Burmesen', 'from': 5492, 'to': 5500, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Burmesen')]}, {'word': 'anderen', 'from': 5625, 'to': 5632, 'ntbg': True, 'fn_type': 'nicht erkannt'}, {'word': 'Generäle', 'from': 5841, 'to': 5849, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Generäle')]}, {'word': 'Generäle', 'from': 6312, 'to': 6320, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Generäle')]}, {'word': 'Generäle', 'from': 7688, 'to': 7696, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Generäle')]}, {'word': 'Herausgeber', 'from': 8336, 'to': 8347, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Herausgeber')]}]

================================================================================
ArtikelId: 1380_0001:
Im Kongreß fliegen die Fetzen auf niedrigstem Niveau
Auseinandersetzung um den US-Haushalt wird schärfer /
Republikaner spielen Clinton ungewollt in die Hände
Nach fünf Tagen erbitterten Streites um den Staatshaushalt lagen am Wochenende die Nerven der Politiker in Washington blank.
Was Mitte der Woche noch mit relativer Gelassenheit von den Bürgern hingenommen wurde, ärgert die nun Menschen mehr und mehr.
800 000 Bundesbediensteten sind seit Dienstag in unbezahltem Zwangsurlaub - dies ist die längste "Teilschließung "der US-Regierung in der Geschichte der USA.
Den Unmut ahnend und - obwohl ihm an der Lage nur geringe Schuld zugemessen wird - wohl auch fürchtend, nutzte Präsident Bill Clinton seine samstägliche Radioansprache zur Überzeugungsarbeit.
Im Kampf zwischen ihm und dem von der Republikanischen Partei beherrschten Kongreß um den richtigen Weg zur Sparsamkeit gehe es nicht "um politische Spielchen", sondern um die Entscheidung zwischen "zwei grundlegend unterschiedlichen Auffassungen von unserem Land und seiner Zukunft".
Wer von Clintons Radioansprache auf den Parlamentskanal des Fernsehens schaltete, mußte allerdings einen ganz anderen Eindruck bekommen.
Im Abgeordnetenhaus, sonst ein Ort scharfer, aber peinlich auf gute Formen achtender Debatten, flogen die Fetzen auf niedrigstem Niveau.
Dabei sahen vor allem die Republikaner, die vor Wochenfrist noch geglaubt hatten, Clinton in der Haushaltsfrage mühelos in die Knie zwingen zu können, gar nicht gut aus.
Den Anfang machte John Mica aus Florida, der Clinton einen "little bugger "schimpfte.
Das Lexikon bietet dafür als harmlosere Variante die Übersetzung "Scheißkerl "an.
Nachdem Mica die Demokraten so in Wut versetzt hatte, wollten die Republikaner das Abgeordnetenhaus bis zum Montag ins Wochenende schicken.
Doch dabei handelte sich Newt Gingrich, der "Speaker "des Hauses und mächtigste Mann der Republikaner eine peinliche Niederlage ein.
Als die Demokraten in Sprechchören "Weiterarbeiten, Weiterarbeiten "forderten, schloß sich ihnen die Mehrheit der Republikaner an und stimmte ihren eigenen Vorturner nieder.
Danach aber verließen die republikanischen Abgeordneten den Parlamentssaal, drehten den Demokraten, die weiterdebattierten, die Mikrophone ab und schlossen die Cafeteria des Parlamentes.
Ein sichtlich erschöpfter und frustrierter Gingrich schickte später am Samstag einen neuen Kompromißvorschlag ins Weiße Haus.
Über den wird nun verhandelt und es scheint Bewegung in die starren Fronten zu kommen.
Die Berater Clintons wissen, daß die Zustimmung zum Präsidenten in dieser Frage nur dann auf hohem Niveau zu halten ist, wenn Clinton bald eine Lösung findet.
Zu Clintons Glück spielen die Republikaner ihm aber immer wieder Trumpfkarten zu.
So wird er sein Veto gegen das Gesetz über den Verteidigungshaushalt einlegen, das ihm der Kongreß am Samstag zuleitete.
Die Republikaner haben sieben Milliarden Dollar mehr Ausgaben hineingeschrieben, als der Präsident für nötig hält.
Verdrehte Rollen: Clinton der Sparer und die Republikaner die Verschwender.
Aber das hat seinen handfesten Grund:
Die sieben Milliarden Dollar kommen vor allem Rüstungsunternehmen in den Wahlkreisen einflußreicher Republikaner zugut

FALSE Negatives:
[{'word': 'Republikaner', 'from': 107, 'to': 119, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 1345, 'to': 1357, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 1723, 'to': 1735, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 1886, 'to': 1898, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 2044, 'to': 2056, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 2693, 'to': 2705, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 2870, 'to': 2882, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 3026, 'to': 3038, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}, {'word': 'Verschwender', 'from': 3043, 'to': 3055, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Verschwender')]}, {'word': 'Republikaner', 'from': 3195, 'to': 3207, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Republikaner')]}]

================================================================================
ArtikelId: 0344_0001:
Der Fall des Eisernen Vorhangs und das postkommunistische Gemüt
Die Ansprache des tschechischen Staatspräsidenten Václav Havel anläßlich der Verleihung der Ehrendoktorwürde der TU Dresden
Herr Rektor, meine Damen und Herren, die Ehrung, die mir heute zuteil wird, hat für mich eine besondere Bedeutung, da ich sie in einem Land entgegennehme, das mit dem Schicksal meiner Mitbürger sowie mit meinem eigenen Schicksal enger verbunden ist als viele andere.
Damit meine ich nicht nur die uralten und außerordentlich lebhaften nachbarlichen Beziehungen zwischen Böhmen und Sachsen, sondern vor allem die Verwandtschaft der Schicksale Ostdeutschlands und Tschechiens im zwanzigsten Jahrhundert:
kaum wurden unsere Länder von der nationalsozialistischen Herrschaft befreit, wenngleich Sie dies als ein besiegter Staat und wir als ein Siegerstaat erlebten, fielen Sie ebenso wie wir der kommunistischen Herrschaft zum Opfer, unter der wir dann jahrzehntelang gezwungen waren zu leben.
Sie wissen, ebenso wie wir, deswegen nur zu gut, was Kommunismus bedeutete und mit welch ausgeklügelten Methoden er Rückgrate zu verkrümmen und menschliche Seelen zu zerstören vermochte.
Einst verfolgten wir mit angehaltenem Atem den Berliner Aufstand.
Sie dagegen verfolgten mit angehaltenem Atem den Versuch um die Humanisierung des Kommunismus in unserem Land 1968.
Die Unterdrückung jenes Versuchs, und insbesondere die Tatsache, daß auch die Armee der damaligen DDR daran beteiligt war, ist auch für Sie ein bitteres Erlebnis gewesen.
Als später, in den siebziger und achtziger Jahren, verschiedene Dissidentenbewegungen entstanden, empfanden deren Teilnehmer sowohl bei Ihnen als auch bei uns eine tiefgründige Solidarität untereinander.
Ich weiß, daß es in Leipzig, Dresden und Berlin Menschen gab, die für mich beteten, als ich im Gefängnis saß, und dafür werde ich ihnen immer dankbar sein.
Sie als auch wir wußten oder ahnten zumindest, daß, sollte der Eiserne Vorhang einmal fallen, gleichzeitig auch die Berliner Mauer fallen müsse, und umgekehrt:
wenn die Mauer fiele, würde auch der Eiserne Vorhang fallen.
So geschah es dann auch:
ich werde nie vergessen, wie die Prager den einstigen DDR-Bürgern Tee brachten, als diese zu Hunderten im Garten der Botschaft der Bundesrepublik in Prag kampierten, und wie sie ihnen dann begeistert zuwinkten, als Busse mit diesen Deutschen in Richtung Westdeutschland aufbrachen.
Als ich dies sah, war mir klar, daß auch bei uns die Wende nicht mehr lange auf sich warten lassen würde.
Kurz darauf folgte unsere Novemberrevolution.
Sie kam fast zu derselben Zeit, als die Mauer zwischen den Deutschen niederstürzte und die Plätze der großen als auch der kleinen DDR-Städte voll von Menschen waren.
Die Ideale, zu denen sich damals die Sachsen und die Tschechen auf den Plätzen ihrer Städte bekannten, waren identisch: Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, bürgerliches Zusammenleben.
Auch die dort herrschende Atmosphäre war ähnlich:
uns verband unsere Hoffnung, unsere Bereitschaft, uns für die gemeinsame Sache zu engagieren, unsere Solidarität sowie unser Bemühen, den anderen zu verstehen.
Eine Folge davon war, daß sich die Repräsentanten unserer Republik nach dem November 1989 als eine der ersten in Europa für die Idee der deutschen Wiedervereinigung aussprachen.
Ich glaube, daß die zahlreichen unauffälligen, jedoch desto mehr achtungsgebietenden Beispiele der Zusammenarbeit zwischen Tschechen und Sachsen, die wir heute sehen, einschließlich des intensiven Zusammenwirkens akademischer Gemeinschaften, ihre Wurzeln unter anderem, oder vielleicht sogar hauptsächlich, in dem gegenseitigen Verständnis haben, das aus unserer gemeinsamen historischen Erfahrung erwachsen ist.
Sechs Jahre trennen uns heute von den großartigen Momenten, die ich hier erwähnt habe.
Sie - als eines der neuen Bundesländer - sind bereits Bestandteil des sich integrierenden demokratischen Europa geworden, wir dagegen befinden uns zur Zeit in einer Art Vorraum dazu.
Das ändert jedoch nichts daran, daß unsere gemeinsame Erfahrung bei Ihnen als auch bei uns analogische Nachwirkungen hat.
Gestatten Sie mir deshalb, diesen feierlichen Anlaß zu einer Überlegung über jenes Phänomen zu nutzen, welches man Postkommunismus nennt.
Was ist mit diesem Begriff eigentlich gemeint?
Wenn ein Land als ein postkommunistisches Land bezeichnet wird, kann dies einerseits bloß die äußere Tatsache benennen, daß dieses Land bis vor kurzem noch kommunistisch war.
Wenn jemand das Wort postkommunistisch in diesem Sinne verwendet, haben weder wir noch Sie einen Grund, gegen diese Bezeichnung Einspruch zu erheben.
Denn vor sechs Jahren standen sowohl der Osten Deutschlands als auch Tschechien tatsächlich noch unter kommunistischer Herrschaft.
Das Adjektiv postkommunistisch kann jedoch Verschiedenes bedeuten.
Es kann auch als Bezeichnung eines Landes dienen, das dramatische Veränderungen erlebt, die nach dem Fall des Kommunismus unbedingt eintreten müssen und die immer einen gewissermaßen revolutionären Charakter haben.
Es handelt sich um eine Periode des stürmischen Entstehens neuer politischer Parteien, der Wiederaufnahme der Tätigkeit von Parteien, die bis zu jener Zeit verboten waren sowie der Neugestaltung von Parteien, die auch in der kommunistischen Ära existierten.
Das bedeutet, es ist eine Periode der Bildung eines pluralistischen politischen Spektrums und gleichzeitig eine Periode eines dramatischen Umbaus der Verfassungsordnung und der gesamten Rechtsordnung sowie grundlegender den Übergang zur Marktwirtschaft gewährleistender Systemänderungen, deren typischer Bestandteil die Privatisierung ist.
Wenn jemand den Begriff postkommunistisch in diesem Sinne gebraucht, haben meiner Meinung nach sowohl Sie als auch wir guten Grund zu Einwänden dagegen, daß man uns so bezeichnet.
Die Phase der grundlegenden revolutionären Umwandlungen haben wir nämlich bereits hinter uns.
Als postkommunistisch bezeichnet man oft auch politische Kräfte, die aus den früheren kommunistischen Parteien entstanden sind und sich auf die eine oder andere Art, mit mehr oder weniger Gründlichkeit, von ihrer Vergangenheit und ihren früheren Programmen losgesagt haben.
Weder bei Ihnen noch bei uns spielt dieser Typ politischer Kräfte eine ausschlaggebende politische Rolle;
auch in diesem Sinne sind also unsere Länder nicht postkommunistisch.
Das Wort postkommunistisch kann jedoch auch ohne diese politischen Inhalte verwendet werden, und zwar als eine soziologische, psychologische oder existentielle Kategorie, als Beschreibung eines gewissen menschlichen oder gesellschaftlichen Gemütszustands.
Ich glaube, daß weder Sie noch wir aufrichtig wären, wenn wir kategorisch behaupten, daß bei uns in diesem Sinne von Postkommunismus keine Rede sein könne.
Verschiedene Erscheinungen dieser Form des Postkommunismus, ob schon ausdrückliche oder eher unauffällige, können wir nämlich auch in unseren Ländern beobachten.
Es ist unsere Pflicht, solche Erscheinungen zu analysieren, um all dem Unguten, was in ihnen ruht, entgegentreten zu können.
Das, was man als postkommunistischen Gemütszustand beschreiben könnte, zeigt sich meistens nach außen hin - manchmal deutlich, manchmal nur schwach - durch ein Gefühl der Unsicherheit, des Unverankertseins, der Leere, sogar Frustration.
Die Ursache solcher Gefühle scheint mir offensichtlich zu sein:
auch wenn wir die Lebensweise der kommunistischen Epoche gehaßt haben mögen, haben wir uns trotzdem unwillkürlich daran gewöhnt.
Der Kommunismus schuf ein klares System von Regeln, in dem genau festgelegt wurde, was ein Mensch tun konnte und was er nicht tun konnte, wenn er nicht anstoßen wollte.
Oft waren diese Regeln ungeschrieben, aber sie waren trotzdem jedem klar:
zum Beispiel wußten wir alle, wann und wo wir frei sprechen konnten und wann und wo dies nicht möglich war, ebenso wie wir wußten, womit wir im Leben ganz bestimmt rechnen konnten, und was nicht in Frage kam.
Das Leben war zwar grau, öde und eingeschnürt, und die Banden, die es absteckte, unangenehm bedrückend, doch waren diese Banden gleichzeitig so fest, daß sie den Menschen paradoxerweise ein gewisses Gefühl der Sicherheit gaben.
Diese Sicherheit wurde noch durch die Sicherheit der Sozialpolitik des paternalistischen Staates ergänzt:
wir wußten, daß für uns immer auf die eine oder andere Weise gesorgt würde, auch wenn wir dafür mit der Einschränkung unserer Freiheit zahlen mußten.
All das ist plötzlich, beinahe über Nacht, zusammengebrochen.
Auf einmal befanden wir uns in einem großen Raum der Freiheit, in dem wir unbewußt unter dem Eindruck standen, daß das Leben keine Banden mehr hätte.
Ich vergleiche diesen Zustand oft mit der Gemütsverfassung eines Menschen, der nach einer längeren Haft plötzlich freigelassen wird.
Vielleicht macht jeder Entlassene diese Erfahrung - eine merkwürdige Mischung aus toller Euphorie und dem durchaus irreführenden Eindruck, daß ihm jetzt alles erlaubt sei.
Die festen Regeln des Gefängnislebens gelten auf einmal nicht mehr, und dies erweckt den Anschein, daß es jetzt gar keine Regeln mehr gebe.
Diese Freude ist meist von kurzer Dauer und verwandelt sich bald in ihr vollkommenes Gegenteil, nämlich in Depression.
Allmählich stellt der Mensch fest, daß er eigentlich jene Sicherheit verloren hat, an die er jahrelang gewöhnt war, daß mit dem Fall der Gefängnismauer auch die ganze Struktur der Werte, die er zu ertragen lernte, zusammengebrochen ist;
dann ergreift ihn ein Gefühl der Unsicherheit und Leere, er fühlt sich entwurzelt und all seiner Orientierungspunkte beraubt.
Es scheint ihm, daß er hoffnungslos im dunkeln tappt;
es fällt ihm lästig, immer wieder selbst Entscheidungen treffen zu müssen;
er findet es schwierig, festzustellen, was für Regeln das Leben außerhalb des Gefängnisses hat.
Manchmal führt dieses bedrückende Gefühl sogar zu heimlichen Gedanken über eine Rückkehr:
der Entlassene beginnt sich nach dem Gefängnis zu sehnen.
Natürlich behaupte ich nicht, daß solche postkommunistische Frustration das bedeutendste oder allgemeine Merkmal aller Gesellschaften ist, die sich vom Kommunismus freigemacht haben.
Das ist bestimmt nicht der Fall.
Als Phänomen, in einigen Fällen als bloße Randerscheinung, in anderen unübersehbar, begleitet sie jedoch all diese Gesellschaften.
Die Menschen finden es schwer, sich an die völlig neue Art der Verantwortung zu gewöhnen, die sie in den freien Verhältnissen tragen.
Einige können sich nicht damit abfinden, daß sie jetzt einem weitaus größeren Ausmaß als früher für sich selbst sorgen müssen, andere glauben, daß nun eine Zeit gekommen sei, in der keine Werte und keine Regeln mehr zählen:
der alte Wertekatalog ist nicht mehr gültig, und den neuen haben sie sich noch nicht genügend anzueignen vermocht.
Meiner Meinung nach liegen die Wurzeln mancher unguter Erscheinungen, die in unseren Gesellschaften auftreten und uns immer wieder überraschen, in dem eben beschriebenen Zustand eines frustrierten postkommunistischen Gemüts.
Einer der vielfältigen Ausdrücke jener Frustration, mit der ich mich hier beschäftige, ist die Meinung, die sich in dem Ausruf "dies haben wir doch nicht gewollt "zusammenfassen läßt.
Viele Menschen hegen in ihrem Gedächtnis die unvergeßliche Erinnerung an jene Momente, als sie - durch ein tief empfundenes Gefühl der Zusammengehörigkeit verbunden und von der Atmosphäre der Gemeinschaft, Einheit und gemeinsam geteilten Hoffnung berauscht - auf den verschiedenen Plätzen standen und die kommunistische Macht vor ihren Augen zusammenbrechen sahen.
Dies war eine Zeit großer gesellschaftlicher Gemütswallung und großer Euphorie.
Die Atmosphäre des Augenblicks - zusammen mit der Tatsache, daß andere als kommunistische Verhältnisse weitgehend unbekannt waren - hüllte damals die gemeinsamen Ideale in viele Illusionen oder verwandelte sie sogar in Illusionen.
Den Westen kannten wir nur von außen, durch seine Schaufenster, das unendlich reiche Warenangebot, die langen Ströme aufpolierter Wagen, die Fernsehwerbung, welche Reisen in südliche Länder anbot.
Wir haben den Westen idealisiert, ohne uns dessen bewußt zu sein, daß das Wirtschaftswunder viel harte Arbeit erfordert, mit viel Unsicherheit verbunden ist, viel Verantwortung bedarf, große Ansprüche an alle stellt und dabei niemandem garantiert, daß er erreichen wird, was er sich wünscht.
In der Erregung der revolutionären Atmosphäre verfielen manche dem Irrglauben, daß von nun an ein Paradies auf Erden entstehen würde.
Es ist derselbe Irrglauben, dem entlassene Häftlinge verfallen, wenn sie das Tor des Gefängnisses verlassen.
Selbstverständlich ist kein Paradies auf Erden eingetreten, und die Menschen wurden rasch vor eine Anzahl von Problemen gestellt, die sie bisher nicht kannten oder mit denen sie zumindest keine eigene Erfahrung hatten.
Und so geschieht es oft, daß einige von uns, insbesondere die Schwächeren oder diejenigen, die dazu neigen, stärker Emotionen als sachliche Einsicht walten zu lassen, das Gefühl haben, daß sie betrogen und irregeführt worden seien und daß irgend jemand nicht die Versprechen erfülle, welche er ihnen gegeben habe.
Daß jene angeblichen Versprechen eher ihre eigenen Träume waren, würden sie nicht zugeben.
Und weil es immer einfacher ist, auf andere oder auf die ganze Welt zornig zu sein, als sich über sich selbst zu ärgern, beschuldigen manche dann die ganze Welt eines vermeintlich an ihnen begangenen Betrugs.
Wir wissen, wozu das führt:
solche Menschen wenden ihre Ohren der verlockenden Stimme eines Populisten zu, der laut ausspricht, was sie denken, nämlich, daß sie betrogen wurden, und verspricht, alles wiedergutzumachen und mit seiner festen Hand das ersehnte Paradies auf Erden doch noch aufzubauen.
Kommunismus war eine kollektivistische Ideologie.
Und wie zuwider sie uns auch gewesen sein mag, hat sie höchstwahrscheinlich trotzdem durch ihre langfristige tägliche und durchaus raffinierte Wirkung unsere Immunitätsschwelle gegen die kollektivistische Infektion herabgesetzt.
Die Falle und die Gefahr des Kollektivismus jeder ideologischen Provenienz bestehen darin, daß er uns scheinbar das Leben wesentlich erleichtert.
Der Kollektivismus beruht nämlich nicht darauf, was wir selbst können und schaffen oder darauf, was für Menschen wir als einzelne und einzigartige Wesen sind, sondern darauf, woran wir keinen Verdienst haben, nämlich auf unserer Zugehörigkeit zu einem Kollektiv, in welches wir ohne eigenes Zutun vom Schicksal geworfen wurden.
Manche Menschen, die nach dem Fall des Kommunismus nicht fähig sind, schnell genug die ihnen bisher unbekannten Ansprüche zu bewältigen, welche die neuen Verhältnisse an ihre Individualität und individuelle Verantwortung für sich selbst sowie für die Welt stellen, und deren Immunität gegen kollektivistische Versuchungen darüber hinaus infolge des langen Lebens im Kommunismus geschwächt ist, können leicht dem verlockenden Appell an etwas erliegen, wofür sie nichts tun mußten.
Das Anwachsen des Nationalismus, der Xenophobie, des Rassismus, des Antisemitismus und ähnlicher gefährlicher Erscheinungen, die wir - in einem größeren oder kleineren Maße - in all den Ländern beobachten können, die sich vom Kommunismus losgesagt haben, hat offensichtlich seine Ursache eben in den Umständen, die ich hier erwähnte.
Wie einfach es doch ist, seine eigene existentielle Bedrängnis dadurch loszuwerden, daß man sich zu einer Meute bekennt, einer Bruderschaft des Blutes oder der Hautfarbe, und daß man die eigene individuelle Verantwortung völlig durch den Glauben an den Anführer der Meute ersetzt.
Ich glaube, daß ich gerade hier auf deutschem Boden nicht allzu lange erklären muß, wie leicht ein Mensch einem solchen Dämon der Selbstdefinierung aufgrund seiner Stammeszugehörigkeit unterliegen kann und welches Unheil und welche Schrecken dies letzten Endes verursachen kann.
Im Grunde ist Kollektivismus nichts als eine getarnte Form der Schwäche, wenn nicht sogar des Selbsthasses.
Wenn wir über wachsende Kriminalität, über das von Extremisten und Terroristen getriebene Unwesen oder über die von den Skinheads entfachten Hetzjagden hören, fragen wir uns oft: wo haben die Menschen so was her?
Woher kommt es?
Haben wir in unserem geistigen Raum nicht schon vor langer Zeit begriffen, in was für eine Hölle es führt?
Auch wenn es sich um Erscheinungen handelt, für die es tiefere, vom Zustand der Zivilisation abzuleitende Gründe gibt, Erscheinungen, die überall existieren und die mit der menschlichen Veranlagung zusammenhängen, haben sie in der postkommunistischen Welt doch eine besondere Färbung, die weitgehend von jenem frustrierten Gemütszustand geprägt ist, der eine der vielen unheilvollen Folgen des langen Lebens unter kommunistischer Vorherrschaft darstellt.
Was kann man dagegen tun?
Wie kann man sich gegen die unguten Folgen des postkommunistischen Gemütszustands wehren?
Es scheint mir, daß es nur einen Weg gibt:
in allen Bereichen des menschlichen Zusammenlebens sollten wir mit allen verfügbaren Mitteln den Sinn für das bürgerliche Prinzip und für bürgerliche Verantwortung fördern und das Vertrauen des Staates in seine Bürger stärken, ausgehend von einem Glauben an die guten Eigenschaften des Menschen.
Menschliche Solidarität, Toleranz und Rechtssinn sollten kultiviert und demokratische Institutionen entfaltet werden.
Nicht zuletzt sollten wir in uns sowie in unserer Umgebung den Sinn dafür vertiefen, worin der Ursprung von alledem liegt: für die moralische Ordnung, die in uns ist und gleichzeitig über uns steht.
Dies ist eine große Aufgabe für Lehrer, Erzieher, Politiker, Journalisten, für uns alle, die wir wissen, wozu Gleichgültigkeit gegenüber Dämonen führen kann, die sich in alle entwurzelten Seelen hineinzudrängen versuchen.
Aber es geht natürlich nicht nur um Aufklärung.
Gebraucht wird auch Mut zu großzügigen politischen Lösungen.
Und hier sehe ich eine große Verantwortung des Westens:
sollte er allzu lange zögern mit der Integration der Länder, die sich vom Kommunismus befreit haben, in seine demokratischen Strukturen, könnte er sich später nur wundern:
sollten die Dämonen im Osten nicht gefesselt werden, könnten sie sich bald auch in den Westen durchschlagen.
Ganz Europa würde damit die historische Chance versäumen, die es jetzt hat:
zum ersten Mal in seiner Geschichte kann Europa zu einem Kontinent friedlicher Kooperation aller werden, deren Zusammenleben auf Gleichberechtigung, nicht auf Übermacht der einen über die anderen beruht.
Nebenbei riskiert Europa auch, daß das Denken in den unheilvollen Kategorien "die Deutschen "und "die Tschechen "oder "die Wessis "und "die Ossis "nie zu Ende gehen wird.
Diejenigen, die zufällig westlich des Eisernen Vorhangs geboren wurden, sollten sich bewußt werden, daß dies ihr Glück, nicht ihr Verdienst war.
Diejenigen, die östlich davon zur Welt kamen, sollten versuchen, vom Westen schnell etwas über bürgerliche und politische Kultur zu lernen, statt sich der geistlosen Welt einfältiger Werbung und beschränkter Fernsehserien anzunähern.
Auch die "Ossis "leisten ja zur gesamtdeutschen Politik einen höchst bedeutenden, in Westdeutschland möglicherweise nicht genügend anerkannten Beitrag: ihr Verständnis für die östlichen Nachbarn und konkrete Schritte des Entgegenkommens diesen Nachbarn gegenüber.
Die gemeinsame negative Erfahrung mit dem kommunistischen Totalitarismus hat nämlich bei den Ostdeutschen und den Tschechen die gegenseitigen mit dem Zweiten Weltkrieg verbundenen Ressentiments dorthin abgeschoben, wo sie hingehören - in die Geschichte -, und sie stärkte das Einfühlungsvermögen in die Ansichten der anderen Seite.
Wir können es uns doch nicht verheimlichen:
eines der Probleme des tschechisch-deutschen Verhältnisses ist der Mangel an Kenntnissen übereinander sowie an Verständnis für die Lage des anderen.
Das trifft auch für die deutsche Seite zu.
Gutnachbarliche Beziehungen zwischen Deutschen und Tschechen sind ein nicht wegzudenkender Baustein des großen Werkes, an dessen Ende ein vereintes demokratisches Europa stehen sollte.
Ich bin froh, daß die Sachsen - welche dieselbe historische Erfahrung wie die Tschechen gemacht haben - sich dessen sehr wohl bewußt sind und auf eine unauffällige Art diese guten Beziehungen vertiefen.
Ebenso empfinden natürlich auch wir das Bedürfnis, eine gute Nachbarschaft zu pflegen.
Ich danke Ihnen für die heutige Ehrung sowie für Ihre Aufmerksamkei

FALSE Negatives:
[{'word': 'Repräsentanten', 'from': 3160, 'to': 3174, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Repräsentanten')]}, {'word': 'er', 'from': 7599, 'to': 7601, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(8, 'Koreferenz-Kette: Mensch (für: er)'), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Mensch')]}, {'word': 'er', 'from': 7625, 'to': 7627, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(8, 'Koreferenz-Kette: Mensch (für: er)'), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Mensch')]}, {'word': 'jedem', 'from': 7713, 'to': 7718, 'ntbg': True, 'fn_type': 'nicht erkannt'}, {'word': 'Entlassene', 'from': 9876, 'to': 9886, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Entlassene')]}, {'word': 'er', 'from': 13077, 'to': 13079, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(7, "Pronomen des Relativsatzes: (False, [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Versprechen')]) (für: er)"), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Versprechen')]}, {'word': 'Dämon', 'from': 15667, 'to': 15672, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Dämon')]}, {'word': 'Dämonen', 'from': 17634, 'to': 17641, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Dämonen')]}, {'word': 'Dämonen', 'from': 18068, 'to': 18075, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Dämonen')]}]

================================================================================
ArtikelId: 0918_0001:
Der Weg aus dem Abgrund
Nach der Ermordung Yitzhak Rabins /
Die Ermordung des israelischen Premierministers Yitzhak Rabin hat die israelische Gesellschaft geschockt wie keine Katastrophe zuvor.
Ich wage es, die Wirkung mit der eines Elektroschocks auf einen lebendigen Körper zu vergleichen:
Entweder wird er die israelische Gesellschaft von den Halluzinationen über ihre nationale und biblische Überlegenheit befreien, was wir sehr hoffen und sogar erwarten, oder diese Gesellschaft wird daran zugrunde gehen.
Von offiziellen und öffentlichen Befürwortern des Friedensprozesses ist zu hören, daß dieses Verbrechen ohne Vorläufer in der Geschichte Israels absehbar gewesen sei.
Sie behaupten sogar, es sei bereits als Zeichen "an die Wand geschrieben "gewesen.
Warum jedoch waren sie dann nicht wachsam genug, das Verbrechen zu vereiteln, bevor es begangen werden konnte?
Ich glaube, diese Frage ist der Kern des Schocks und der Bestürzung, die die israelische Öffentlichkeit empfindet.
Ich bin der letzte, die Schuld auf die Opfer zu schieben, schon gar nicht auf jene wenigen in Israel, die nie aufgehört haben, die israelischen Protagonisten des Friedens davor zu warnen, "den Balken im eigenen Auge "zu vergessen.
Wir sind die Opfer, das israelische Friedenslager ist das Opfer.
Dennoch haben wir nie aufgehört, unsere Kollegen zu ermahnen, den israelischen "Friedensritter "nicht zur Beute jener Wölfe des Rassismus werden zu lassen, die in den Straßen und vor unseren Türen herumstreichen.
Die Witwe Rabins, Lea Rabin, hat unsere Warnungen in den Satz gefaßt: "Wo wart ihr, als unser Haus von den Raubtieren umstellt war?"
Es lohnt sich, auf die Stimme der arabischen Erfahrung in Israel zu hören.
Wir haben alles Recht, uns als erstes Opfer zu betrachten.
Aus unserer reichen und bitteren Erfahrung appellieren wir an unsere arabischen Kollegen, den palästinensischen "Friedensritter "nicht im Stich zu lassen.
Im Falle Yitzhak Rabins ist es zu spät.
Doch es ist nicht zu spät für den Frieden und die Versöhnung zwischen unseren beiden Völkern.
Nach dem schrecklichen Verbrechen bildet sich eine breite Welle ernsthafter und offener Selbstbefragung, die die vergifteten Wurzeln der Selbstzufriedenheit in der israelischen Gesellschaft reinigt.
Diese offene Selbstbefragung ist ein Symptom für die Gesundheit dieser Gesellschaft und für ihre Fähigkeit, sich ihrer alten Vorurteile zu entledigen.
Ernsthafte und verantwortungsbewußte Menschen in Israel sind genötigt, die Wurzeln des gräßlichen Versagens zu erkennen, das zur Ermordung des israelischen Premiers führte - des ersten, der unter den Kugeln eines Attentäters starb.
Dieser Prozeß der Selbstbefragung hat verantwortungsbewußte Israelis bereits dazu gebracht, den alten Vorurteilen ins Gesicht zu sehen.
Zuständige Vertreter der Sicherheitskräfte geben bereits zu, daß ihre Nachlässigkeit Ergebnis des Glaubens ist, ein israelischer Jude sei unfähig, ein politisches Attentat zu begehen, insbesondere auf den eigenen Premierminister.
Gleichwohl hat es einen Vorläufer gegeben, vor einem Jahr, als man unfähig war, das Massaker von Hebron zu verhindern, für das Dr. Baruch Goldstein verantwortlich war.
Erneut ist es sinnvoll, auf die Stimme der Araber in Israel zu hören.
Wir waren sprachlos, als wir auf beinahe allen Demonstrationen der rechten Opposition die primitive und vulgäre Parole hörten: "Tod den Arabern!"
Der Mörder Rabins hat bereits seine "Verteidigung "vorgebracht:
Die Araber, vor allem die in Israel, seien schuld!
In seinen rassistischen Halluzinationen "sah "er bei der Friedenskundgebung in Tel Aviv, auf der Rabin ermordet wurde, "eine Mehrheit von Arabern"!
Ich stimme mit fast allen Maßnahmen überein, die die israelische Regierung getroffen hat, um Demokratie und Rechtsstaat in Israel zu schützen.
Seit langem bemerke ich mit Entsetzen in den israelischen Medien die Tendenz, über Ankündigungen und Aktivitäten der rechten Opposition und vor allem der rassistischen Siedler in den palästinensischen Gebieten zu informieren, wohingegen Aktivitäten für Frieden und Versöhnung ausgeblendet oder nur sporadisch gemeldet wurden.
Diese Tendenz war gerade im israelischen Fernsehen auffällig.
Am Abend nach dem Attentat, zumal nach Bekanntgabe der Identität des Attentäters, erschien eine Moderatorin, die uns zu beruhigen suchte und uns zu warten aufforderte, bevor man davon ausgehe, der Attentäter sei Jude!
Vielleicht, sagte sie, ist er von anderer Nationalität.
Wenn die Maßnahmen der Regierung dazu führen würden, daß diese Tendenz beendet wird, befände ich mich in voller Übereinstimmung mit ihr.
Dennoch bleibt die Hauptsünde der israelischen Politik ihre Haltung gegenüber den Arabern, vor allem gegenüber den Palästinensern dies- und jenseits der "grünen Linie".
Wir, die palästinensischen Araber, sind nicht anders als irgendeine Nation auf der Welt, weder besser noch schlechter.
Wir erwarten von den israelischen Behörden keine Dankbarkeitsbekundungen dafür, daß wir für Israel die Aussicht auf Frieden und Versöhnung eröffnet haben.
Doch die Regierung des Friedens kappt mit eigener Hand den Ast, auf dem sie sitzt, wenn sie es vermeidet, den Menschen den hohen Preis zu nennen, den die palästinensische Bevölkerung für Frieden und Versöhnung mit Israel entrichtet hat.
All die biblischen "Taten "(Versprechen) können die Vertreibung auch nur eines Palästinensers aus seiner Heimat Palästina nicht rechtfertigen.
Dennoch haben die Palästinenser es bereits akzeptiert, darüber zu verhandeln, um einen Kompromiß zu erreichen.
Verständlicherweise war es für die Palästinenser hart, die Grenzen zu akzeptieren, die von der UNO-Entscheidung im Jahre 1947 gezogen wurden.
Aber sie sind heute bereit, die wesentlich engeren Grenzen der Sicherheitsrats-Resolution 242 zu akzeptieren!
Die Liebe zu unserem Heimatland hat es uns ermöglicht, alles Elend zu überwinden und in unserer Heimat zu bleiben.
Die Palästinenser fordern die Siedler nicht auf, ihre Häuser zu verlassen.
Sie fordern sie auf, sich so zu verhalten wie wir in Israel, ungeachtet der Tatsache, daß dieses Land unser Geburtsort und der unserer Vorfahren ist.
Wie immer die künftige palästinensische Regierung aussehen mag, die Siedler werden nicht jene Massaker erleiden, die unser Schicksal in Israel waren.
Durch unsere Hartnäckigkeit, trotz allen Leidens, haben wir bewiesen, daß wir die wirkliche "Mutter des Kindes "sind, wie im bekannten Fall vor König Salomon.
Ich habe immer wieder an die israelischen Friedensbefürworter appelliert, nicht zu zögern, die bittere Pille vor ihrem Volk zu schlucken, die ich und andere vor unserem Volk geschluckt haben: Nämlich die historische Wahrheit zu sagen, die alte wie die neue.
Es ist erstaunlich, daß der erste israelische Premier, der ermordet wurde, auch der erste israelische Premier war, der sich dieser historischen Wahrheit annäherte, als er in einer seiner Reden sagte, man habe, als man in dieses Land gekommen sei, festgestellt, daß es von anderen Menschen bewohnt war.
Ich stimme völlig mit jenen überein, die für Versöhnung und Nachsicht unter allen plädieren, die die israelische Gesellschaft bilden.
Was nach dieser Katastrophe jedoch besonders nötig wäre, ist ein Schritt nach vorn - ein Plädoyer für Versöhnung und Nachsicht zwischen Israelis und Palästinensern, Juden und Arabern.
Ich sehe keine andere Chance, aus diesem Abgrund herauszukommen, als durch Versöhnung und Nachsicht zwischen unseren beiden Nationen.
Wir brauchen die volle und wechselseitige Anerkennung der Tatsache, daß wir alle im selben Boot sitzen.
Der palästinensische Schriftsteller Emil Habibi ist der einzige Autor im Nahen Osten, dessen Werk von allen Seiten größte und offizielle Anerkennung zuteil geworden ist.
Vor fünf Jahren verlieh ihm Yassir Arafat den "Verdienstorden Jerusalems;
1992 wurde Habibi als "bestem Autor in Israel "der israelische Staatspreis für arabische Literatur angetragen.
Als Habibi den Preis annahm, löste er sowohl in Israel wie auch in der arabischen Welt ein politisches Erdbeben aus.
Schon früh hatte Habibi als Politiker und Schriftsteller, Kommentator und Essayist für die Aussöhnung zwischen Israelis und Palästinensern gekämpft.
Weltberühmt wurde er 1974 mit seinem Roman Der Peptimist;
die Hoffnung auf Aussöhnung steht auch im Mittelpunkt seiner großen Erzählung Das Tal der Dschinnen.
Wegen seiner befreiten und befreienden Prosa gilt Emil Habibi als einer der bedeutendsten Schriftsteller der arabischen Welt.
Peter Körte übersetzte den Beitrag aus dem Englische

FALSE Negatives:
[{'word': 'Protagonisten', 'from': 1131, 'to': 1144, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Protagonisten')]}, {'word': 'Palästinensern', 'from': 4704, 'to': 4718, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Palästinensern')]}, {'word': 'Palästinensers', 'from': 5348, 'to': 5362, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Palästinensers')]}, {'word': 'Palästinenser', 'from': 5430, 'to': 5443, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Palästinenser')]}, {'word': 'Palästinenser', 'from': 5558, 'to': 5571, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Palästinenser')]}, {'word': 'Palästinenser', 'from': 5894, 'to': 5907, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Palästinenser')]}, {'word': 'Palästinensern', 'from': 7267, 'to': 7281, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Palästinensern')]}, {'word': 'Juden', 'from': 7283, 'to': 7288, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(4, 'Einschubsatz: Israelis'), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Israelis')]}, {'word': 'Palästinensern', 'from': 8136, 'to': 8150, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Palästinensern')]}]

================================================================================
ArtikelId: 1101_0001:
Ein neuer unsichtbarer Limes quer durch Europa
Ein Belgrader Journalist fordert: "Herr Bundeskanzler, reißen Sie die Mauer nieder!"
Vor gar nicht langer Zeit rief Ronald Reagan vor dem Brandenburger Tor Michail Gorbatschow zu: "Herr Präsident, reißen Sie diese Mauer nieder!"
Weltweit und natürlich besonders in Deutschland wurde dieser zwar pathetische und dennoch bewegende Satz mit großer Zustimmung vernommen.
Ging es doch darum, die offene Wunde, die der Kalte Krieg in die Mitte des Kontinents geschlagen hatte, endlich zu heilen.
Die Unmöglichkeit der Menschen, trotz nächster Nähe miteinander zu kommunizieren, die ständig präsente Grausamkeit der Teilung - die Berliner Mauer war die für jeden sichtbare Verkörperung der Unmenschlichkeit, die das Hauptmerkmal der globalen ideologischen und militärischen Konfrontation der Nachkriegszeit war.
In der Zwischenzeit ist vom Ostblock nur der Schatten einer Erinnerung übriggeblieben; aber es sind neue Trennungslinien in Europa entstanden, die an Unmenschlichkeit der Berliner Mauer in nichts nachstehen.
Nur - sie sind nicht sichtbar und, da sie die Menschen im Westen auch kaum betreffen, werden sie dort auch nicht wahrgenommen.
Die Europäische Union und allen voran die Bundesrepublik haben sich in einer Wohlstand-Wagenburg verschanzt, die sie mit großer Energie, Enthusiasmus und Unbarmherzigkeit verteidigen.
Auf der anderen Seite des neuen Limes stehen Bürger Europas aus Staaten, die aufgrund kaum verhüllter Vorurteile als Bedrohung empfunden werden.
Von der neuen Teilung des Kontinents sind besonders Menschen aus Albanien, Makedonien, Bulgarien, Rumänien, der Bundesrepublik Jugoslawien und der GUS, denen grundsätzlich die Einreise nach Schengenia untersagt wird, betroffen.
Im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaft ist die Verordnung Nr. 2317 / 95 vom 25. September dieses Jahres zur "Bestimmung der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen der Mitgliedstaaten im Besitz eines Visums sein müssen "veröffentlicht.
Übersetzt aus der Beamten-Sprache in das Alltagsleben bedeutet dieser Ukas, daß z. B. ein älteres Ehepaar aus Belgrad die neugeborene Enkelin in der Bundesrepublik nicht besuchen darf.
Ihr Visumsantrag wird vom deutschen Konsulat wortlos abgelehnt, wobei allein für das Einreichen der Papiere eine Wartezeit von zwölf Stunden in der Kälte auf der Straße vor dem Konsulat erforderlich war.
Die Ablehnung erfolgt, weil aufgrund von in Bonn erlassenen Richtlinien ältere Personen aus "Drittländern "grundsätzlich verdächtig sind, in der Bundesrepublik bleiben zu wollen, womit sie dem deutschen Steuerzahler Kosten verursachen könnten - obwohl sich jeder Visum-Begehrende vorher eine "Verpflichtungserklärung "seines Gastgebers einholen muß.
Ein Student aus Sofia, der die Kulturstätten Europas mit Eurorail bereisen möchte - er wird abgelehnt, denn er kann ja kaum die vorgeschriebene Geldsumme vorweisen.
Ein Kranker aus Rumänien, der eine Klinik im Westen aufsuchen will - er ist besonders verdächtig, denn er könnte, falls ihm das Geld ausgeht, zum Sozialfall werden.
Albaner, Roma und andere "anders "ausschauende Menschen werden sowieso grundsätzlich als mögliche Asylbewerber angesehen.
Nicht die Prinzipien des liberalen Rechtsstaates, sondern die Logik des Polizeistaates kommt zur Anwendung:
von der Einreise in die EU werden ganze Völker ausgeschlossen allein wegen eines allgemeinen Verdachtes.
Es besteht weitgehende Zustimmung sowohl in der politischen Klasse als auch in der Bevölkerung der EU für die Ausgrenzung der Europäer "minderer Güte".
Deswegen klammern die Medien dieses Thema ebenfalls aus.
Die Angstvorstellung, daß Menschenmassen Südosteuropas die EU überfluten würden auf ihrem Marsch, um ein Stückchen vom Wohlstandskuchen zu ergattern, ist im Grunde Ausdruck eines tief liegenden Zweifels der saturierten westlichen Gesellschaft und insbesondere Deutschlands an der Stabilität und Beständigkeit der eigenen Institutionen.
Die unmenschliche Abschottungspolitik der EU, an deren Spitze Bonn steht, läßt die jahrzehntelang erhobenen Forderungen des Westens während des Kalten Krieges nach Einhaltung der KSZE-Prinzipien in Bezug auf Reisefreiheit und den freien Austausch von Menschen und Ideen als blanken Zynismus erscheinen.
Der Verdacht auf Heuchelei liegt nahe, wenn noch immer große Sprechblasen über die "Einheit Europas "und ähnliches losgelassen werden, während in Wirklichkeit eine europäische Mauer entsteht, diesmal von noch größerer Beständigkeit - denn sie wird von Demokratien errichtet.
Jüngst hat in einem Interview mit einer Belgrader Zeitung Außenminister Klaus Kinkel betont, die deutsche Politik habe sich nie gegen das serbische Volk gewandt, sondern gegen verblendete Machthaber.
Das Volk Serbiens ist jedoch vom Betreten der Bundesrepublik wegen der Visa-Politik praktisch ausgeschlossen.
In den vergangenen Wochen bereisten aber die führenden Vertreter des Regimes Milosevics, natürlich mit Visa ausgestattet, die Bundesrepublik, um über zukünftige Wirtschaftsbeziehungen zu palavern.
Der Opposition in Serbien hat es die Sprache verschlagen, daß Milosevics Fernsehdirektor, verantwortlich für Kriegspropaganda, Aufhetzung gegen ethnische Minderheiten und Verteufelung Andersdenkender, auch in der Bundesrepublik willkommen war.
Angehörigen von in Bonn akkreditierten Mitarbeitern der demokratischen Medien Serbiens wird die Einreise jedoch verweigert.
Die neuen europäischen Festungen sind so erdrückend übermächtig geworden, daß nichts anderes übrigbleibt, als pathetisch auszurufen: "Herr Bundeskanzler, reißen Sie diese Mauer nieder!"
Das schuldet besonders Deutschland seiner eigenen Geschichte und politischen Kultur sowie dem Anspruch, Motor der europäischen Einigung zu sein.
Dusan Reljic, ist Bonner Korrespondent des Südslawischen Dienstes von Radio Free Europe, und Mitarbeiter des Belgrader Nachrichtenmagazins ' Vreme 

FALSE Negatives:
[{'word': 'er', 'from': 2839, 'to': 2841, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(8, 'Koreferenz-Kette: Eurorail (für: er)'), (1, 'Eigenname gefunden: Eurorail')]}, {'word': 'er', 'from': 2863, 'to': 2865, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(8, 'Koreferenz-Kette: Eurorail (für: er)'), (1, 'Eigenname gefunden: Eurorail')]}, {'word': 'Kranker', 'from': 2924, 'to': 2931, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Kranker')]}, {'word': 'der', 'from': 2946, 'to': 2949, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(7, "Pronomen des Relativsatzes: (False, [(1, 'Eigenname gefunden: Rumänien')]) (für: der)"), (1, 'Eigenname gefunden: Rumänien')]}, {'word': 'er', 'from': 2989, 'to': 2991, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(8, 'Koreferenz-Kette: Westen (für: er)'), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Westen')]}, {'word': 'er', 'from': 3023, 'to': 3025, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(8, 'Koreferenz-Kette: Westen (für: er)'), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Westen')]}, {'word': 'ihm', 'from': 3040, 'to': 3043, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(8, 'Koreferenz-Kette: Westen (für: ihm)'), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Westen')]}, {'word': 'Andersdenkender', 'from': 5234, 'to': 5249, 'ntbg': True, 'fn_type': 'nicht erkannt'}]

================================================================================
ArtikelId: 0467_0001:
Die Gefahr der überschießenden Beschränkung der Meinungsfreiheit
Warum laut Bundesverfassungsgericht der Satz "Soldaten sind Mörder "straffrei "geäußert werden darf /
Aus dem Urteil
(...) 1. Es begegnet (...) keinen Bedenken, daß die Gerichte in der Bezeichnung eines Soldaten als Mörder einen schwerwiegenden Angriff auf dessen Ehre gesehen haben.
Selbst wenn mit dieser Bezeichnung nicht der Vorwurf einhergeht, der Betroffene habe tatsächlich Morde begangen, so bleibt doch die wertende Gleichstellung mit einem Mörder eine tiefe Kränkung.
Diese wiegt besonders schwer, wenn der Ausdruck im strafrechtlichen Sinn unter Einschluß der subjektiven Mordmerkmale des § 211 StGB gebraucht wird.
Sie besteht aber auch dann, wenn er umgangssprachlich verwendet wird, denn auch in diesem Fall bezeichnet er eine Person, die in einer sittlich nicht zu rechtfertigenden Weise zur Vernichtung menschlichen Lebens beiträgt oder bereit ist.
Darin liegt ebenfalls ein Unwerturteil, das geeignet ist, den Betroffenen im Ansehen seiner Umwelt empfindlich herabzusetzen.
Das gilt insbesondere, wenn sich der Vorwurf nicht auf ein vereinzeltes Verhalten, sondern auf die gesamte berufliche Tätigkeit bezieht.
Die Gerichte haben sich aber nicht hinreichend vergewissert, daß die mit Strafe belegten Äußerungen diesen Sinn auch wirklich hatten.
Sie mußten alternativen Deutungen nachgehen, soweit diese strafrechtlich milder zu beurteilen waren.
Andernfalls besteht die Gefahr, daß der sich Äußernde für eine Äußerung bestraft wird, die die angenommene Kränkung nicht enthält.
Den Zugang zu solchen Alternativen dürfen sich die Gerichte nicht durch eine isolierte Betrachtung des inkriminierten Teils der Äußerung verschließen.
Vielmehr muß der Kontext, soweit er für die Adressaten der Äußerung wahrnehmbar war, berücksichtigt werden.
Das gilt zuerst für den sprachlichen Zusammenhang, in dem die umstrittene Äußerung steht, kann aber auch außertextliche Umstände einschließen.
In den vorliegenden Fällen bestanden Alternativen zu der von den Gerichten angenommenen Deutung, die Soldaten der Bundeswehr würden Mördern im strafrechtlichen oder im umgangssprachlichen Sinn gleichgestellt;
damit werde zum Ausdruck gebracht, sie seien zu besonders niederträchtigem Verhalten gegenüber anderen Menschen willens und fähig.
Das ergibt sich vor allem aus zwei Umständen.
Zum einen beziehen sich die Äußerungen der Beschwerdeführer ihrem Wortlaut nach durchweg auf Soldaten überhaupt, nicht aber auf einzelne Soldaten oder speziell auf diejenigen der Bundeswehr.
Wenn vereinzelt auch die Bundeswehr erwähnt wird, so geschieht das nur, um zu bekräftigen, daß die Aussage über alle Soldaten auch für die Soldaten der Bundeswehr gelte.
Dieser Umstand mußte zu der Überlegung Anlaß geben, ob sich die Äußerung nicht gegen Soldatentum und Kriegshandwerk schlechthin richtete, das verurteilt wird, weil es mit dem Töten anderer Menschen verbunden ist, das unter Umständen auf grausame Weise vor sich geht und auch die Zivilbevölkerung trifft.
Daß die Beschwerdeführer überwiegend nicht unpersönlich von "Mord", sondern personalisiert von "Mörder "gesprochen haben, ist für sich allein genommen nicht geeignet, diese Deutung auszuschließen.
Denn auch in der Verwendung des Wortes "Mörder "muß nicht notwendig der Vorwurf einer schwerkriminellen Haltung oder Gesinnung gegenüber dem einzelnen Soldaten enthalten sein.
Vielmehr kann der sich Äußernde auch in besonders herausfordernder Form darauf aufmerksam machen, daß Töten im Krieg kein unpersönlicher Vorgang ist, sondern von Menschenhand erfolgt.
Es ist daher nicht von vornherein auszuschließen, daß die Formulierung bei den Wehrdienstleistenden und im Soldatenberuf Stehenden das Bewußtsein der persönlichen Verantwortlichkeit für das insgesamt verurteilte Geschehen wecken und so die Bereitschaft zur Kriegsdienstverweigerung fördern sollte.
Zum zweiten standen die Äußerungen, Soldaten seien Mörder oder potentielle Mörder, bei den Beschwerdeführern zu 2) bis 4) in einem längeren sprachlichen Kontext, beim Beschwerdeführer zu 2) in Gestalt eines Flugblatts, beim Beschwerdeführer zu 3) in Gestalt eines Leserbriefs und bei der Beschwerdeführerin zu 4) in Gestalt eines zusammen mit dem Transparent verwendeten und gleichzeitig an dem Bundeswehrstand verteilten Flugblatts.
Darin ging es überwiegend um die Vernichtung von Menschenleben, unter den Soldaten wie in der Zivilbevölkerung, als in Kauf genommene Folge der Unterhaltung von Armeen und der damit verbundenen Bereitschaft zur Kriegsführung, gleich ob zu Angriffs- oder Verteidigungszwecken.
Dagegen ging es nicht um Kritik an einem besonders verwerflichen Individualverhalten oder gar an charakterlichen Mängeln von Soldaten.
Anhaltspunkte für die Gleichstellung von Soldaten mit Mördern im Sinn der Erfüllung der subjektiven Mordmerkmale des § 211 StGB sind dem Kontext, in dem die inkriminierten Äußerungen stehen, überhaupt nicht zu entnehmen.
2. Es ist von Verfassungs wegen weiterhin nicht zu beanstanden, daß die Gerichte in einer herabsetzenden Äußerung, die weder bestimmte Personen benennt noch erkennbar auf bestimmte Personen bezogen ist, sondern ohne individuelle Aufschlüsselung ein Kollektiv erfaßt, unter bestimmten Umständen auch einen Angriff auf die persönliche Ehre der Mitglieder des Kollektivs sehen.
Die persönliche Ehre eines Menschen, die durch die Strafdrohung des § 185 StGB vor Angriffen geschützt werden soll, läßt sich nicht rein individuell und losgelöst von den kollektiven Bezügen, in denen er steht, betrachten.
Der einzelne bewegt sich in zahlreichen überindividuellen Zusammenhängen, die er teils frei wählt, teils ohne eigenes Zutun akzeptieren muß und die Rollen- und Verhaltenserwartungen begründen, denen er unterworfen ist.
Auch von seiner Umwelt wird er mit den Kollektiven, denen er angehört, und den sozialen Rollen, die er ausfüllt, mehr oder weniger identifiziert.
Sein Ansehen in der Gesellschaft hängt unter diesen Umständen nicht allein von seinen individuellen Eigenschaften und Verhaltensweisen, sondern auch von den Merkmalen und Tätigkeiten der Gruppen, denen er angehört, oder der Institutionen, in denen er tätig ist, ab.
Insofern können herabsetzende Äußerungen über Kollektive auch ehrmindernd für ihre Mitglieder wirken.
Allerdings läßt sich bei herabsetzenden Äußerungen unter einer Sammelbezeichnung die Grenze zwischen einem Angriff auf die persönliche Ehre, die Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG schützt und die nach Art. 5 Abs. 2 GG Beschränkungen der Meinungsfreiheit rechtfertigt, und einer Kritik an sozialen Phänomenen, staatlichen oder gesellschaftlichen Einrichtungen oder sozialen Rollen und Rollenerwartungen, für die Art. 5 Abs. 1 Satz 1 GG gerade einen Freiraum gewährleisten will, nicht scharf ziehen.
Einer Bestrafung wegen derartiger Äußerungen wohnt deswegen stets die Gefahr überschießender Beschränkungen der Meinungsfreiheit inne.
Verschiedene ausländische Rechtsordnungen, namentlich des angelsächsischen Rechtskreises, kennen daher die Sammelbeleidigung gar nicht und bestrafen nur die ausdrücklich oder erkennbar auf einzelne bezogene Ehrverletzung.
Ob auch § 185 StGB in dieser Weise ausgelegt werden könnte, ist hier nicht zu entscheiden.
Das Grundgesetz gebietet eine derart restriktive Auslegung der Ehrenschutzbestimmungen jedenfalls nicht.
Doch muß bei der Anwendung von § 185 StGB auf herabsetzende Äußerungen unter einer Sammelbezeichnung stets geprüft werden, ob durch sie überhaupt die "persönliche "Ehre der einzelnen Gruppenangehörigen beeinträchtigt wird, und vor allem beachtet werden, daß es nicht zur Unterdrückung kritischer Äußerungen über politische und soziale Erscheinungen oder Einrichtungen kommen darf, für die der Schutz der Meinungsfreiheit in besonderer Weise gilt.
Darauf weist auch die Strafrechtswissenschaft mit Nachdruck hin.
Die Gerichte haben sich in diesem Zusammenhang auf eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs gestützt, die gerade aus Anlaß herabsetzender Äußerungen über Soldaten ergangen ist.
Der Bundesgerichtshof geht in dieser Entscheidung davon aus, daß die Anforderungen, die das Reichsgericht an die Strafbarkeit von Sammelbeleidigungen gestellt hatte, nämlich, daß es sich um eine abgrenzbare und überschaubare Gruppe handeln müsse, den rechtsstaatlichen Erfordernissen der Eingrenzung von Straftatbeständen nicht genügten.
Er fordert deswegen zusätzlich, daß die herabsetzende Äußerung an ein Merkmal anknüpft, das bei allen Angehörigen des Kollektivs vorliegt, während die Anknüpfung an Merkmale, die zwar auf einige, offenkundig aber nicht auf alle Mitglieder zutreffen, nach dieser Rechtsprechung die persönliche Ehre jedes einzelnen Mitglieds nicht mindert.
Da jedem Adressaten einer solchen Äußerung klar sei, daß nicht alle gemeint sein können, bestimmte Personen aber nicht genannt seien, werde durch eine solche Äußerung niemand beleidigt.
Der Bundesgerichtshof geht allerdings offenbar davon aus, daß auch nach dieser Eingrenzung noch sehr große Kollektive übrig bleiben, deren Mitglieder durch herabsetzende Äußerungen unter einer Sammelbezeichnung als persönlich beleidigt zu gelten hätten.
Um das zu vermeiden, hält er daran fest, daß herabsetzende Äußerungen über unüberschaubar große Gruppen (wie alle Katholiken oder Protestanten, alle Gewerkschaftsmitglieder, alle Frauen) nicht auf die persönliche Ehre jedes einzelnen Angehörigen der Gruppe durchschlagen.
Daß sonst die für notwendig gehaltene Eingrenzung des Straftatbestandes wieder preisgegeben würde, wird auch in der Strafrechtswissenschaft angenommen.
Diese Auslegung trägt dem Gesichtspunkt der Meinungsfreiheit Rechnung.
Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG wie auch Art. 5 Abs. 2 GG dienen dem Schutz der persönlichen Ehre.
Je größer das Kollektiv ist, auf das sich eine herabsetzende Äußerung bezieht, desto schwächer kann auch die persönliche Betroffenheit des einzelnen Mitglieds werden, weil es bei den Vorwürfen an große Kollektive meist nicht um das individuelle Fehlverhalten oder individuelle Merkmale der Mitglieder, sondern um den aus der Sicht des Sprechers bestehenden Unwert des Kollektivs und seiner sozialen Funktion sowie die damit verbundenen Verhaltensanforderungen an die Mitglieder geht.
Auf der imaginären Skala, deren eines Ende die individuelle Kränkung einer namentlich bezeichneten oder erkennbaren Einzelperson bildet, steht am anderen Ende die abwertende Äußerung über menschliche Eigenschaften schlechthin oder die Kritik an sozialen Einrichtungen oder Phänomenen, die nicht mehr geeignet sind, auf die persönliche Ehre des Individuums durchzuschlagen.
Diese Erwägungen treffen auch auf herabsetzende Äußerungen über Soldaten zu, sofern sie sich auf alle Soldaten der Welt beziehen.
Dagegen sind die Strafgerichte von Verfassungs wegen nicht gehindert, in den (aktiven) Soldaten der Bundeswehr eine hinreichend überschaubare Gruppe zu sehen, so daß eine auf sie bezogene Äußerung auch jeden einzelnen Angehörigen der Bundeswehr kränken kann, wenn sie an ein Merkmal anknüpft, das ersichtlich oder zumindest typischerweise auf alle Mitglieder des Kollektivs zutrifft.
Es ist dann allerdings inkonsequent, eine herabsetzende Äußerung, die ohne nähere Eingrenzung alle Soldaten zum Gegenstand hat, nur deswegen speziell auf die Soldaten der Bundeswehr zu beziehen, weil diese Teil der Gesamtheit aller Soldaten sind.
Da jedes große Kollektiv in kleinere Untergruppen zerfällt, verwandelt sich durch den Rekurs auf irgendeine von ihnen auch eine völlig unspezifizierte und deswegen straflose Äußerung in eine persönliche und damit strafbare Kränkung.
Die vom Bundesgerichtshof aus rechsstaatlichen Gründen vorgenommene Eingrenzung des Straftatbestandes wird dadurch im Ergebnis wieder aufgehoben.
Diese Inkonsequenz ist auch verfassungsrechtlich erheblich.
Da die Meinungsfreiheit nur in dem Maß eingeschränkt werden darf, wie es zum Schutz der persönlichen Ehre erforderlich ist, diese durch herabsetzende Äußerungen über unüberschaubar große Kollektive nach der verfassungsrechtlich nicht zu beanstandenden Auffassung der Strafgerichte aber nicht berührt wird, liegt in der Bestrafung wegen derartiger Äußerungen eine unzulässige Beschränkung von Art. 5 Abs. 1 Satz 1 GG.
Soll jemand, der eine herabsetzende Äußerung über Soldaten im allgemeinen getan hat, wegen Beleidigung der Soldaten der Bundeswehr bestraft werden, so genügt es folglich nicht darzutun, daß die Soldaten der Bundeswehr eine Teilgruppe aller Soldaten bilden;
es muß vielmehr dargelegt werden, daß gerade die Soldaten der Bundeswehr gemeint sind, obwohl die Äußerung sich auf Soldaten schlechthin bezieht.
Ein derartiges Auseinanderfallen von sprachlicher Fassung und objektivem Sinn ist keinesfalls unmöglich.
Die Gerichte müssen dann aber die Umstände benennen, aus denen sich das am Wortlaut der Äußerung allein nicht erkennbare anderweitige Verständnis ergibt.
Fehlt es daran, so liegt ein Verstoß gegen Art. 5 Abs. 1 Satz 1 GG vor.
3. Es begegnet schließlich keinen verfassungsrechtlichen Bedenken, daß die Gerichte bei der Abwägung zwischen Meinungsfreiheit und Ehrenschutz dem Ehrenschutz ohne weiteres den Vorzug geben, wenn in der umstrittenen Äußerung kein Beitrag zur Auseinandersetzung in der Sache liegt, sondern die Diffamierung der Person im Vordergrund steht.
Das entspricht der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zur Schmähkritik.
Voraussetzung ist aber, daß es sich bei der fraglichen Äußerung wirklich um Schmähkritik handelt.
Die Gerichte haben dies überwiegend unter Berufung auf die erwähnte Entscheidung des Bayerischen Obersten Landesgerichts (NJW 1991, S. 1493) angenommen, die eine ganz ähnliche Äußerung über Soldaten betraf.
Diese Entscheidung gibt zwar die in der Verfassungsrechtsprechung entwickelten Grundsätze zur Schmähkritik zutreffend wieder, richtet die Rechtsanwendung aber nicht genügend daran aus.
Auch dem Sondervotum liegt nicht der in der Verfassungsrechtsprechung mit Rücksicht auf die Meinungsfreiheit entwickelte enge Begriff der Schmähung zugrunde.
Merkmal der Schmähung ist die das sachliche Anliegen völlig in den Hintergrund drängende persönliche Kränkung.
Den Beschwerdeführern ging es indessen erkennbar um eine Auseinandersetzung in der Sache, und zwar um die Frage, ob Krieg und Kriegsdienst und die damit verbundene Tötung von Menschen sittlich gerechtfertigt sind oder nicht.
Das ergibt sich bei den Beschwerdeführern zu 2) bis 4) aus dem Kontext der inkriminierten Äußerung, den die Gerichte bei der Qualifizierung als Schmähkritik zu beachten hatten.
Bei dem Beschwerdeführer zu 1) deuten zumindest die Wortwahl "murder "statt "murderer "sowie der situative Kontext darauf hin.
Bei dem Widerstreit von Wehrbereitschaft und Pazifismus handelt es sich um eine die Öffentlichkeit wesentlich berührende Frage, bei der eine Vermutung zugunsten der Redefreiheit spricht.
Angesichts dessen hätten die Gerichte darlegen müssen, daß in den konkreten Äußerungen auch unter Berücksichtigung ihres Kontexts die Sachauseinandersetzung von der Personendiffamierung in den Hintergrund gedrängt worden war.
Daran bestehen aber gerade deswegen Zweifel, weil sich die Äußerungen ihrem Wortlaut nach nicht auf bestimmte Personen bezogen, sondern unterschiedslos alle Soldaten erfaßten.
Es ist zwar nicht ausgeschlossen, daß auch bei herabsetzenden Äußerungen über große Kollektive die Diffamierung der ihnen angehörenden Personen im Vordergrund steht.
Das gilt insbesondere dann, wenn die Äußerungen an ethnische, rassische, körperliche oder geistige Merkmale anknüpfen, aus denen die Minderwertigkeit einer ganzen Personengruppe und damit zugleich jedes einzelnen Angehörigen abgeleitet wird.
In der Regel werden aber nur Äußerungen über bestimmte Personen oder Personenvereinigungen als Schmähkritik in Betracht kommen.
Nur in diesem Sinn ist der Begriff auch bisher in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und des Bundesgerichtshofs verwendet worden.
Geht es dagegen um Personengruppen, die durch eine bestimmte soziale Funktion geeint sind, so ist eher zu vermuten, daß die Äußerung nicht von der Diffamierung der Personen geprägt wird, sondern an die von ihnen wahrgenommene Tätigkeit anknüpft.
Die Äußerung kann dann gleichwohl ehrverletzend sein.
Sie unterfällt aber nicht mehr dem Begriff der Schmähkritik, der eine konkrete Abwägung mit den Belangen der Meinungsfreiheit unter Berücksichtigung aller Umstände des Falles überflüssig macht.
Eine andere Beurteilung ist entgegen dem Sondervotum auch nicht deshalb geboten, weil die Äußerung Soldaten betrifft.
Insbesondere macht der Umstand, daß Soldaten Waffendienst leisten, als Wehrpflichtige hierzu vom Staat herangezogen werden und dabei Gehorsam üben müssen, ihre persönliche Ehre nicht schutzwürdiger als diejenige von Angehörigen ziviler Bevölkerungsgruppen.
Ein verfassungsrechtlicher Grundsatz, wonach bestimmte Gehorsamspflichten durch erhöhten Ehrenschutz zu kompensieren sind, besteht nicht.
Daß jemand, der geschmäht wird, Anspruch auf staatlichen Schutz seiner Ehre hat, ist vielmehr Ausfluß des verfassungsrechtlichen Persönlichkeitsschutzes, der allen Menschen in gleicher Weise zukommt.
Der Schutz macht freilich den Nachweis, daß die umstrittene Äußerung ehrverletzend oder sogar schmähend ist, nicht entbehrlich, sondern setzt ihn voraus. (...)
In keinem der vier Fälle ist auszuschließen, daß die Gerichte, wenn sie naheliegende anderweitige Deutungsmöglichkeiten der Äußerungen erwogen, den Unterschied zwischen einer herabsetzenden Äußerung über alle Sodaten der Welt und die Soldaten der Bundeswehr beachtet und den Begriff der Schmähkritik verfassungskonform verwendet hätten, zu anderen Ergebnissen gekommen wären.
Die angegriffenen Entscheidungen müssen daher aufgehoben und die Sachen zurückverwiesen werden.
Damit werden jedoch weder die Beschwerdeführer freigesprochen noch Kränkungen einzelner Soldaten oder der Angehörigen bestimmter Streitkräfte durch Äußerungen wie "Soldaten sind Mörder "für zulässig erklärt.
Vielmehr müssen die jeweilig Äußerungen unter Beachtung der dargelegten Anforderungen aus Art. 5 Abs. 1 Satz 1 GG erneut gewürdigt werden.
Diese Entscheidung ist hinsichtlich der Verfassungsbeschwerden zu 1), 3) und 4) mit fünf zu drei Stimmen, hinsichtlich der Verfassungsbeschwerde zu 2) im Ergebnis einstimmig ergange

FALSE Negatives:
[{'word': 'er', 'from': 5509, 'to': 5511, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(7, "Pronomen des Relativsatzes: (False, [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Bezügen')]) (für: er)"), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Bezügen')]}, {'word': 'einzelne', 'from': 5535, 'to': 5543, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(8, 'Koreferenz-Kette: er (für: einzelne)'), (7, "Pronomen des Relativsatzes: (False, [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Zusammenhängen')]) (für: er)"), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Zusammenhängen')]}, {'word': 'er', 'from': 5609, 'to': 5611, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(7, "Pronomen des Relativsatzes: (False, [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Zusammenhängen')]) (für: er)"), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Zusammenhängen')]}, {'word': 'er', 'from': 5730, 'to': 5732, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(7, "Pronomen des Relativsatzes: (False, [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Verhaltenserwartungen')]) (für: er)"), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Verhaltenserwartungen')]}, {'word': 'er', 'from': 5778, 'to': 5780, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(8, 'Koreferenz-Kette: er (für: er)'), (7, "Pronomen des Relativsatzes: (False, [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Zusammenhängen')]) (für: er)"), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Zusammenhängen')]}, {'word': 'er', 'from': 5808, 'to': 5810, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(7, "Pronomen des Relativsatzes: (False, [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Kollektiven')]) (für: er)"), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Kollektiven')]}, {'word': 'er', 'from': 5850, 'to': 5852, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(7, "Pronomen des Relativsatzes: (False, [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Rollen')]) (für: er)"), (6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Rollen')]}, {'word': 'Protestanten', 'from': 9265, 'to': 9277, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Protestanten')]}]

================================================================================
ArtikelId: 1221_0001:
Das Tal der selbstbewußten Bauern
Wie die Ultentaler in Südtirol aus der Not eine Tugend machten
"Nandl "Anneliese Hofer ist Saisonarbeiterin.
Drei Monate im Jahr arbeitet und lebt sie in 2200 Meter Höhe auf der Marschnell-Alm in der Gesellschaft ihrer zwei Kinder (die dann Sommerferien genießen), eines Kuhhirten und von 60 grauen Tiroler Rindern und einem Dutzend Schweinen.
Bei gutem Wetter kommen viele Wanderer zu ihr zur Jause während ihres Aufstiegs zum 2542 Meter hohen Peilstein in der Mitte des 50 Kilometer langen Ultentals in Südtirol.
Nandl spricht nicht viel mit ihren Gästen, die sich entweder am Holzherd in der kleinen Hütte wärmen oder auf den Bänken davor vom Sommerwind kühlen lassen.
Sie hat viel Arbeit und den Ehrgeiz, einen besonders wohlschmeckenden Hartkäse aus der entrahmten Milch ihrer Kühe zu machen.
Die Käseherstellung auf einer Almhütte ist aufwendig.
Die Sennerin legt ihren Gästen keine Speisekarte auf den Holztisch.
Es gibt nur krachendhartes Fladenbrot, ein großes Stück Käse und kernigen Räucherspeck.
Der Wein, den sie dazu serviert, wächst an den Hängen Merans oder Lanas, also dort, wo das Ultental beginnt.
Bergbauern prägen auch heute noch das Ultental, das alle Vegetationsstufen durchläuft, von den Weinbergen, Kastanien und Zypressen bis zu den Hochalpen und zur ewigen Eisregion der Ferner.
4600 Menschen, die meisten deutschsprechend, leben in den vier Orten St. Pankraz, St. Walburg, St. Nikolaus und St. Gertraud.
Die Gasthöfe und Pensionen verfügen über 1200 Betten -
das ist vergleichsweise wenig.
Es sollen auch nicht sehr viel mehr werden.
Man wünscht sich nämlich "Gäste "im Tal und keine "Touristen".
"Wer uns besucht, "so erklärt Walburga Staffler als Präsidentin des Fremdenverkehrsvereins, "ist meist Gast in unseren eigenen Stuben.
Wir erwarten gegenseitig Akzeptanz und Respekt".
Das Ultener Bergvolk macht heute aus einer vor drei Jahrzehnten als Not empfundenen Situation eine Tugend.
Die staatlichen Elektrizitätswerke Italiens errichteten damals im Tal eine Kette von fünf unterschiedlich großen Stauseen.
Die Großbaustellen blockierten jahrzehntelang eine Entwicklung der touristischen Infrastruktur, wie sie heute andernorts heftig beklagt wird.
Der Massentourismus konnte sich dank der Stauseen nicht ins Tal und auf die Anhöhen fressen.
Und die wenigen bereits vorhandenen Betten wurden von den Bauarbeitern belegt, die die Dämme und Kraftwerke errichteten.
Heute sind die Ultentaler froh über die fischreichen Stauseen und stolz darauf, Italien mit einer edlen regenerativen Energie zu beliefern.
Mit gemischten Gefühlen schaut Traudi Schwienbacher von ihrem "Wegleithof "hinab auf den Stausee, in dem ihr Elternhaus zusammen mit anderen Höfen versunken ist.
Einige hundert Meter höher bauten ihre Eltern den neuen Hof, und der hat sich zu einem Kraftzentrum für die gesamte Region entwickelt.
Mit der bitteren Erfahrung der Verpflanzung des elterlichen Hofes und der alltäglichen Beobachtung, daß immer mehr Menschen im Ultental ihre einstige Souveränität als Selbstversorger verlieren, startete sie zusammen mit anderen Frauen eine erfolgreiche Bewegung zur Besinnung auf die eigenen Kräfte.
Mit Sorge beobachtete sie das Vordringen von denaturierten Lebensmitteln in ein Tal, in dem fast alles noch am Ort erzeugt wird oder wie einst wieder produziert werden könnte.
In den Küchen der örtlichen Gasthäuser wurde immer mehr Fleisch aus irgendwelchen Schlachthäusern Europas verarbeitet, während die Bergbauern auf den Almen ihren Bestand an Rindern, Schweinen, Schafen, Ziegen und Hühnern wegen unzureichender Marketingstrukturen verringern mußten.
Traudi Schwienbacher übersah mit sanftem Lächeln die Skepsis der Männer im Gemeinderat und gründete als erstes eine "Winterschule".
Hier studierten junge Leute beispielsweise die Holzwirtschaft, um das Holz als bedeutenden Rohstoff des Tales künftig gewinnbringender nutzen zu können.
Besser als früher wird heute das geschlagene Holz getrennt vermarktet nach Edelholz und Brennholz als Ersatz für teures Heizöl und als Zusatz für die Verbrennung des Schlamms aus den neuen Kläranlagen.
Oder: Durch die Wiederbelebung der Wollverarbeitung bekommen die Bauern einen guten Lohn für die Schafzucht.
Die Herden treiben sie wieder bis auf die höchsten Almen.
Die Wolle wird mit Farbstoffen aus selbstangebauten Pflanzen gefärbt und zu hochwertigen Kleidungsstücken oder Teppichen und Matratzen verarbeitet.
Die Erneuerin Traudi Schwienbacher greift in einen Korb mit nach Lanolin duftenden dicken Socken:
"150 Paare davon strickt jedes Jahr unsere älteste Handwerkerin -
sie ist 96 Jahre alt und auf ihre Arbeit sehr stolz".
Ihr Projekt gedeiht und hat sogar einen attraktiven Bauernladen in St. Walburg hervorgebracht, der von Touristen wie von Einheimischen gleichmaßen geschätzt wird.
Hier empfehlen die Holzhandwerker ihre traditionellen Möbel, Weber ihre Stoffe aus Leinen (Flachs soll im Tal auch wieder angebaut werden) und Wolle, Schmiede verkaufen Türschlösser, Schnitzer kunstvolle Statuen, Bauern ihr Gemüse und Obst aus dem Garten.
Der Gast kann im Ultental staunend eine reanimierte Kreislaufwirtschaft erleben und genießen:
Bauern, Gärtner, Metzger und Bäcker liefern verpackungsarm direkt in die Hotelküchen.
Die Bauern nehmen die organischen Abfälle gleich wieder mit - entweder als Futter für die Tiere oder zur Kompostierung.
Die Bergbauern auf den Höfen beidseits des Tales können bescheiden überleben.
Das Projekt der mutigen Frau Schwienbacher gibt dem jungen Landvolk Selbstbewußtsein und eine Alternative zur Fabrikarbeit in den norditalienischen Industriezonen.
Frauen scheinen in diesem Tal besonders stark zu sein.
Zum Beispiel Walburga Staffler.
Die unternehmungslustige Gastwirtin träumt davon, mindestens eines der einstmals neun Bäder des Tales heil- und gewinnbringend wieder entstehen zu lassen.
Berühmt ist das Mitterbad, auf alten Postkarten gepriesen als "renommiertes Eisenwasserbad", mit der Kutsche vier Stunden von Meran entfernt 1000 Meter hoch gelegen.
Hartnäckig hält sich das Gerücht, das Wässerchen behebe Potenzprobleme, was möglicherweise auch Otto von Bismarck gewußt haben könnte, als er einst in Mitterbad kurte.
Er verliebte sich in Josepha Holzner, die Tochter des Heilbad-Eigners.
In dem 1971 geschlossenen Mitterbad suchten um die Jahrhundertwende auch zwei berühmte Literaten Entspannung und Kraft: Thomas und Heinrich Mann.
Glanz in das einsame Tal brachten einst die österreichische Kaiserin Sissi, seine k. u. k. Hoheit Thronfolger Franz Ferdinand und andere Vertreter des europäischen Hochadels.
Heute warten die Ultentaler auf einen Investor mit viel Geld und dem Geschick, noch mehr davon zu verdienen.
Er soll die Kuranlagen Mitterbads sanieren.
Sie glauben fest daran, daß die alten Holzwannen für die gemeinen Badegäste und die aus Marmor für die feinen Leute eine Renaissance erleben.
Aber der Aufbruch dürfe nur behutsam, leise und ohne Trubel verlaufen, werden die Ultentaler nicht müde zu beteuern.
Die urwüchsige Berglandschaft und die in Jahrhunderten von Bergbauern der Natur abgerungenen Almen dürften nicht beschädigt werden.
Das Ultental wirbt mit 300 Kilometer Wanderwegen, mit überwiegend kleinen Hotels und Gasthöfen, einer wachsenden Zahl von Privatpensionen, der Schwemm-Alm als dem einzigen Skigebiet, vielen Kilometern Loipen, Angeln im Sommer und Eislaufen und Eisstockschießen im Winter.
Die vergleichsweise niedrigen Übernachtungspreise erscheinen angesichts des für Deutsche günstigen Wechselkurses zur Lira besonders günstig.
Komfortable Zimmer mit Frühstück sind zwischen 30 und 50 Mark pro Person zu bekommen.
Die Region ist offiziell zweisprachig, im Alltag sprechen die Menschen aber überwiegend Deutsch mit bajuwarischem Idiom.
AUSKUNFT: Tourismusverein St. Pankraz, Italien 39010 St. Pankraz, Tel. von Deutschland aus 00 39 / 473 / 78 71 71 oder Tourismusverein Ultental, Italien 39016 St. Walburg, Tel. 00 39 / 473 / 79 53 8

FALSE Negatives:
[{'word': 'Ultentaler', 'from': 42, 'to': 52, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Ultentaler')]}, {'word': 'Ultentaler', 'from': 2444, 'to': 2454, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Ultentaler')]}, {'word': 'Selbstversorger', 'from': 3033, 'to': 3048, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Selbstversorger')]}, {'word': 'Schnitzer', 'from': 4989, 'to': 4998, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Schnitzer')]}, {'word': 'Metzger', 'from': 5173, 'to': 5180, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Metzger')]}, {'word': 'Ultentaler', 'from': 6589, 'to': 6599, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Ultentaler')]}, {'word': 'Ultentaler', 'from': 6949, 'to': 6959, 'ntbg': True, 'fn_type': 'falsch klassifiziert', 'explanation': [(6, 'Keine feminine Wortform gefunden: Ultentaler')]}]

================================================================================
